y
ah
ah an
Muy buenos días a todos les damos una
bienvenida especial a este curso de
reforma tributaria 2024 vamos a estar
estudiando este proyecto de ley y
prepararnos a nivel
tributario para lo que viene entonces
antes de iniciar con este contenido tan
importante es es fundamental que
realicemos unas ajustes unas
configuraciones en nuestros equipos para
garantizar que todo esté listo para
recibir el contenido que hemos preparado
para la mañana de hoy Así que les
recomendamos ir realizando cada ajuste
cada configuración a medida que la van
escuchando y así una vez finalicemos
este tiempo previo a nuestro contenido
vamos a poder empezar a recibir todo lo
que preparamos para nuestra comunidad lo
primero es revisar el audio Ustedes
deben verificar que los dispositivos de
audio están listos para el inicio de
este evento virtual en este momento
pueden ajustar el volumen en el icono de
la bocina que está en la parte inferior
izquierda Recuerden que si lo tienen en
el mayor nivel pues van a poder escuchar
de una mejor forma esta sesión en vivo
algo que nos gusta es estar conectados
con cada uno de ustedes y aunque nos
encontramos en diferentes partes del
país y del mundo nuestras redes sociales
nos permiten hacerlo así que los
invitamos a que nos sigan en nuestra
fanpage de Facebook estamos como
contapyme software contable También
estamos en instagram nos pueden
encontrar como conta pyme vayan en este
momento búsquenos denle Tap en seguir
estamos compartiendo contenido muy
interesante para ustedes que son
contadores también para toda la parte
empresarial y algo de entretenimiento eh
Para tener algo de diversión Así que
vayan a redes sociales sígannos también
si requieren algo en especial pueden
escribirnos a través de un mensaje
directo y con mucho gusto estaremos
atentos a
apoyarlos si ustedes están aquí son
clientes contapyme deben aprovechar al
máximo el portal de clientes el portal
Es una herramienta donde pueden
encontrar cientos de recursos Acceder al
soporte técnico a muchas bondades que
tiene contapyme De hecho también
grabaciones de cursos como estos
nuestros clientes las pueden encontrar
allí así que có cómo ingresan vamos a ir
a
www.capy.com damos clic en portal
clientes posteriormente Vamos a ingresar
con una de las opciones disponibles en
pantalla y ya podrán disfrutar todos
estos recursos y grandes beneficios que
solo un cliente contap me puede tener a
la
mano nuestra segunda recomendación es
acerca de la calidad aquí es fundamental
tener presente que tendremos una calidad
diferente de acuerdo con nuestra
velocidad de conexión a internet así que
superimportante que en este momento
vayan al icono del Piñón es es el icono
de configuración vamos a dar clic en
calidad y elegimos el número más alto
disponible una vez más este número va a
ser diferente para cada persona de
acuerdo con la velocidad de la conexión
a internet en caso de presentar pérdida
de conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar esta página
nuevamente pasados 5 minutos en este
caso usted solamente debe presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y ya
estará de regreso con
nosotros la tercera recomendación es
acerca del chat en vivo a través del
cual ustedes pueden realizar preguntas
comentarios y aprovechar sobre todo la
asesoría de nuestros expertos en este
curso virtual Cómo sabemos si ya el chat
está listo y correctamente configurado
en este momento usted debe tener la
opción para escribir algo si no es así
pueden dar clic en el botón accede para
chatear y poder ingresar con una cuenta
de correo distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento y
virtual y ya ya podrán empezar a
realizar sus preguntas comentarios de
hecho veo que varios de ustedes ya nos
están saludando Ya están listos de hecho
con sus preguntas para iniciar esta
jornada así que excelente Si no han
podido probarlo háganlo en este momento
para que disfruten esta sesión al máximo
número cuatro esta sesión va a estar
disponible durante todo el día Es decir
desde el mismo enlace que ustedes
recibieron para conectarse podrán
ingresar en la tarde y en la noche Solo
tengan en cuenta que al conectarse en un
horario distinto al de la transmisión en
vivo pues ya no podrán tener esas
respuestas a sus preguntas no podrán
aprovechar a nuestros capacitadores y
expertos que están aquí Así que si
desean obtener el máximo provecho de
Estos espacios los invitamos a
conectarse en los horarios
establecidos número cinco modalidad
virtual Esa es la modalidad en la que
estamos realizando esta sesión quiere
decir que se realiza vía internet no de
forma presencial y esas han sido todas
las recomendaciones hasta este momento
Esperamos que las hayan atendido hayan
ajustado todo lo necesario para iniciar
con el contenido que preparamos para la
mañana de
hoy alguien me hablo de contap pime hace
muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contapyme eh haciendo uso de
un beneficio que tiene contapyme para
los contadores un descuento muy bueno Me
parece que el software es muy Dinámico
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos
automatizados hace que tenga más tiempo
para otras cosas para revisar para
muchos procesos adicionales las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejoro mucho los
procesos es la herramienta de
automatización de ingresos y egresos con
esto he logrado armar una habilidad más
estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
sof realiza para que todo quede agrupado
de la mejor manera contap ha trabajado
muy fuerte en el tema de documentos
electrónicos la nómina electrónica es
muy fuerte Me gusta mucho cómo se
procesa el tema de facturación pues es
muy muy bueno también el tema de la
plataforma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo
cuando yo no Endo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
a ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió des del Software
de contabilidad los formatos para la
Diana sale el xml que ya es listo para
subirlo a la Diana hace poco en
declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
y se me quedaron unos procesos
pendientes desde allá me conectaba
trabajaba volvía y enviaba Y si alguien
me pregunta que si un sofar le hablo de
contap Es más yo parezco asesor de
contap yo me siento le muestro el sofar
le explico le digo mire esto es lo que
tenemos para mí como que el premio es la
satisfacción Por eso yo creo que no
cambio tiene que aparecer algo Que lo
supere y creo quece muy difícil
un saludo muy especial para todos Ya
estamos aquí en vivo con todos ustedes
listos para iniciar con el contenido que
preparamos para hoy en este curso de
reforma tributaria
2024 ya muchos nos han saludado nos han
escrito en el chat en vivo está Jos
Claudia Gloria Juan David Bueno de dónde
se está conectando déjennos saber por
favor escríbanos esa ciudad desde la
cual ustedes están aquí listos para
aprender sobre esta reforma tributaria
que que está en proceso no tenemos unos
grandes expertos acompañándonos hoy que
nos van a ayudar muchísimo en este
espacio Andrea Céspedes nos va a estar
contando Cómo podemos estar siempre
actualizados tener nuestra información
en orden poder auditar esa información
es nuestra experta de contap y también
está con nosotros el Doctor Carlos
guerra que él es experto en todo este
tema de impuestos es contador público y
nos va a estar contando todos estos
cambios que trae la reforma tributaria
Así que a nuestros expertos Buenos días
bienvenidos Andrea cómo estás Buenos
días Ana cómo estás doctor Buenos días
Buenos días a todos los que ya están
conectados muy bien eh muy contenta
ustedes saben que para mí es un gusto
acompañarlos en estos cursos que son con
de la parte normativa teórica tributaria
con el experto en este caso el Doctor
Carlos y yo mostrándoles eh ciertas
digamos rutas herramientas opciones que
pueden utilizar como de apoyo como de
análisis en eso que nos van contando
para que todos lo tengan desde
conta perfecto Andrea y les cuento que
aquí varios nos están ya diciendo desde
dónde están conectados la c Antioquia
Bogotá Cúcuta están desde sabaneta
Medellín Bueno hay más ciudades que en
este momento no alcanzaría a mencionar y
es un gusto para nosotros poderlos leer
y que estén probando ese chat porque
justamente eso es lo que tiene esta
sesión de especial y es que estamos en
vivo para leerlos para poder atender
esas preguntas y justamente Aquí está
nuestro experto Carlos guerra Doctor
Carlos buenos días Bienvenido a esta
sesión Hola Ana María Buenos días No yo
contento nuevamente de estar acá para mí
ya cont tapi me hace parte de mi
comunidad no de tal forma que contento y
sobre todo que vamos a estar hablando de
un tema de actual vigencia como casi
siempre lo hacemos acá también y es del
proyecto de ley de financiamiento
entonces la invitación es a que ya vi
que se desconectó mi cámara pero ya
vuelve eh la invitación es a que todo el
mundo Muy atento ahí con su papel y
lápiz en mano planteando las preguntas y
las vamos a ir desarrollando en la
medida que vayamos avanzando la
capacitación y al final pues obviamente
ya podrán plantear como como en vivo ahí
sus preguntas y sus sus respuestas Y ahí
estaremos dando respuestas excelente
excelente doctor entonces para todos
tengan presente Cuál es la dinámica de
este espacio Nosotros pregrabado con el
Doctor Carlos también con nuestra
experta Andrea Así que vamos a
visualizar el contenido que ya
preparamos Mientras tanto los estaremos
leyendo estaremos resolviendo varios de
sus preguntas allí en el chat en vivo
tengan presente que si ya ustedes
ingresaron una pregunta
una vez nosotros ya la hemos leído
también la estamos recopilando y la idea
es que no repitan las preguntas sino que
vayan viendo el contenido lo vayan
recibiendo si ven que ya su duda fue
resuelta listo perfecto si llega un
punto de la capacitación y dicen Bueno
todavía no han hablado de este tema lo
pueden ingresar entonces en el chat en
vivo al final vamos a regresar aquí con
nuestro experto el Dr Carlos para
ampliar esos temas frecuentes que usted
estuvieron comentando en el chat Esa es
la dinámica Así que Qué les parece a
nuestros expertos y ya comenzamos de
inmediato perfecto avancemos por favor
Hola Bienvenidos a este nuevo evento de
conta pyme nunca tan importante y tan
relevante como la temática de la que
vamos a hablar el día de hoy ley de
financiamiento ley de financiamiento
cursa en el congreso de la pública en la
segunda reforma tributaria del gobierno
Petro particularmente esta no tiene una
connotación de reforma tributaria sino
es una ley de financiamiento y es muy
importante comenzar por ahí no Por qué
razón porque si nos adentramos al
estudio de esta Norma de este proyecto
de ley más bien pensando en que es una
ley de financiamiento es decir su
propósito es netamente financiar el
presupuesto de El 2025 y años siguientes
Pues nos va a quedar mucho más fácil
comprender cada uno de los elementos que
componen esta nueva disposición o lo que
sería esta nueva disposición normativa
Entonces primero tener claro que esto es
una ley de financiamiento Busca llenar
un vacío dentro del presupuesto no
resuelve ningún problema estructural
dentro de nuestro sistema tributario y a
lo mejor y lo vamos a discutir ahora más
bien Podría crear más problemas dentro
de nuestro sistema tributario que de por
sí ya es complejo Bien voy a compartir
pantalla para que de manera directa en
lo que es el proyecto de ley Pues
hagamos algún tipo de de de precisiones
no eh lo primero invitarlos a que lo
lean eso es la primera invitación la
primera invitación es dele una leída al
proyecto de ley de financiamiento como
para que adicional a todo lo que vamos a
estar conversando acá usted diga Uy pero
me parece Esto me parece Esto me parece
esto eso es un llamado a la creación de
criterio No yo con todo respeto siempre
le digo a mis estudiantes de
especialización les digo lo que pasa es
que nosotros los contadores estamos
llenos de gente que porque vi un post en
en redes sociales y eso es un problema
no eso es un problema porque cada vez
nos resta más nos falta cada vez más
criterio para poder opinar y Y colocar o
o plantear un punto de vista personal
entonces la invitación es a aprovechar
este espacio y luego se termina el
espacio y usted dice me voy a leer la
ley de financiamiento no se asuste Si de
repente usted dice Uy pero son 89
páginas no realmente Pues ojalá ojalá se
lea todas las 89 páginas eso con un par
de café se lee pero tenga presente
que hasta la página 60 lo que tenemos es
exposición de motivos Qué es la
exposición de
motivos esta exposición de motivos lo
que busa lo que busca es argumentar
técnicamente jurídicamente
económicamente cada uno de los cambios
que se Proponen en cada uno de los
articulados no Entonces a mí me parece
muy importante Pues ojalá ojalá en la
medida de lo posible usted haga la
lectura completa desde la exposición de
los motivos para que sepa luego es que
este artículo se modifica Ah porque de
acuerdo con los motivos de la exposición
de motivos la razón de ser de la
modificación es esta esta esta y esta
como los porqués no los porqu se va a
modificar pero luego realmente el
proyecto de ley solamente tiene 37
artículos por eso eh yo voy a comenzar
porque acabamos a conversar una hora más
allá de la la el tiempo de preguntas que
vamos a tener más adelante pero yo me
voy a adentrar directamente al
articulado
cierto Entonces usted busca la página 60
y a partir de la página 61 inician los
37 artículos que tiene este proyecto de
ley de financiamiento qué va a ocurrir
pues ya el ministro de hacienda presentó
este proyecto de ley va a surtir los
debates que tiene que surtir en cámara y
en senado y si llega a haber ley de
financiamiento Pues digamos que los
tiempos que hemos estado calculando es
muy seguramente estaríamos hablando de
mediados de diciembre finales de
diciembre tendríamos una ley de
financiamiento como ha ocurrido casi que
en todos los años no la Quizás El
recordatorio cercano que tenemos de ley
de reforma tributaria es la 2277 del
2022 que particularmente esa fue como de
agosto no fue de agosto Pero todas las
anteriores hg hg memoria todas las
reformas tributarias anteriores
2155 20 10 19 43 18 19 todas todas las
anteriores siempre la hemos tenido a
finales de diciembre de tal forma que no
sería una novedad si vuelve a ocurrir
ello este año con esta ley de
financiamiento bien entonces el proyecto
de ley fue radicado con el número 300 no
Si de repente usted lo quiere consultar
por allá en cámara allá va a aparecer
como proyecto de Ley
300 voy a adentrarme en los artículos
Pues digamos que con una con con un
mayor rigor En aquellos que yo consider
que son que son como muy relevantes y de
manera muy superficial sin sin dejar de
mencionarlos aquellos que yo considere
que digamos que no nos impactan a la
mayor cantidad de nuestros clientes bien
entonces una gran primera novedad gran
primera novedad es la modificación de la
tarifa de personas jurídicas ustedes
recordarán o si no yo les hago memoria
que nosotros en el artículo 240 del
estatuto tributario hoy voy a ir voy a
ir compartiendo la norma actual en
aquellos que yo consider relevante
tenemos una tarifa que es plana en renta
de personas jurídicas Qué es una tarifa
plana un porcentaje fijo cierto cuando
nosotros hablamos de tarifas en materia
de impuesto de renta o más bien cuando
hablamos de tarifas en materia
impositiva tenemos dos grupos de tarifas
una tarifa progresiva y una tarifa plana
la tarifa progresiva es por ejemplo la
tarifa de personas naturales que
comienza por allá en el artículo que que
está en el artículo 241 no que inicia en
el 0% 19 y termina por allá en el 39 por
hoy ya miramos más adelante que con este
proyecto de ley podría terminar en el
41 Esta es la tarifa plana plana como
Norma general permítanme cerrar acá para
ahuyentar este ruido est es la tarifa
plana la que está en el 240 la del 35
por la que tenemos hoy como Norma
general en nuestro estatuto tributario
vigente hoy no vigente hoy Y qué va a
ocurrir lo que va a ocurrir de aprobarse
la ley de financiamiento es que esta
tarifa plana pasaría a ser una tarifa
progresiva Eso es bueno Sí eso es bueno
si lo miramos solamente así de manera
aislada No si solamente nos decimos si
solamente nos dicen es que va vamos a
tener ya no tarifa plana sino que vamos
a tener tarifas progresivas en el
impuesto de renta de persona jurídica y
nos quedamos solamente con eso podríamos
decir Uy qué bueno muy bueno voy a dar
los argumentos del Por qué podríamos
decir que bueno porque resulta
que los economistas pues hablan de la
capacidad contributiva cierto de
consultar la capacidad contributiva y de
hecho no lo dicen los economistas lo
dice obviamente la Constitución no los
contribuyentes van a contribuir al
funcionamiento del Estado Pues de
acuerdo con su capacidad y uno dice
bueno el hecho de tener una tarifa
progresiva Como por ejemplo la que
tienen las personas naturales permite
que una persona que menos tenga pues
tribute pero lo haga en una menor en una
menor cantidad que una persona que más
tenga que tribute y lo haga en una mayor
cantidad eso es progresividad
que seguramente en en libros o en textos
se refieren a la equidad vertical la
equidad vertical es en la medida que la
tabla Va aumentando pues vamos a tener
una mayor tarifa de
tributación eso sucedería con las
personas las personas jurídicas si llega
a aprobarse esta ley de financiamiento
dejaríamos de tener una tarifa plana del
3% y tendríamos esta tarifa progresiva y
marginal que comienza con el 27 y luego
luego pasaría en el primer año pues
estaríamos hablando del del
2025 sería 35 34 por para este grupo que
está acá 34 por y sería la
tm2 para el primer grupo para el segundo
grupo Perdón sería el 35 por. y así
sucesivamente cada año se iría cambiando
por ejemplo en el año 2026 esta tarifa
sería el
33 y esta tarifa
sería el 33 y esta ya se quedaría en el
33 en lo sucesivo y luego en el
2027 esta tarifa pasaría al 31 y luego
en el 2028 quedaría en el 30% de tal
forma que si nada llega a suceder es
decir se aprueba esta ley de
financiamiento y no hay ninguna otra ley
de reforma tributaria que posteriormente
la modifique por allá en el año 202 28
la tarifa de renta la tarifa no el
porcentaje sería 27 por para este primer
Rango 30% para este segundo Rango y 33
por para este último Rango No si nada
llega a ocurrir porque recuerden ustedes
que pues en materia tributaria en
Colombia yo lo digo que somos un macondo
tributario Un gobierno hace otro
gobierno deshace y el que viene después
vuelve a hacer y otro viene a deshacer Y
así sucesivamente y no estoy hablando en
términos políticos estoy hablando de
términos de inseguridad jurídica
tributaria muy bien Ahora
bien les decía que eso podría ser a
simple vista algo muy bueno es decir
Claro pero por supuesto que se consulte
la capacidad contributiva en las
personas jurídicas así como se hacen las
personas naturales Pero eso Tiene dos
críticas dos críticas y yo voy a
referirme a las a tres críticas primera
crítica que no habría forma de controlar
a las pequeñas y medianas empresas para
que no
crezcan y los economistas y de hecho el
el ministro anterior de Hacienda el
ministro campo en el debate de la 22 37
del 2022 decía a mí no me gusta la
tarifa progresiva en personas jurídicas
porque eso incentiva a que las personas
jurídicas no crezcan dicho de otra forma
Imagínese una persona jurídica que de
repente en un año tiene una renta
líquida de
vt ejemplo cierto a manera ejemplo y
esta persona dice Uy si yo llego a tener
al menos un ingreso más dentro del año
me voy a pasar de las 6 285 vt como
renta líquida no estoy hablando de de
aquí no hablo de cantidad de ingresos
brutos no estoy hablando de cantidad de
la renta líquida del artículo 26 la
depuración ingreso menos costos menos
deducciones pero claro si una persona
tiene una renta líquida por ejemplo en
octubre del 2025 de 6285 vt y tiene un
ingreso más ese ingreso incrementaría la
renta líquida gravable esta persona
jurídica que podría decir No pero ven
acá yo para qué mejor por qué mejor no
creo otra sociedad por ejemplo No creo
otra sociedad Y esa esos últimos
ingresos del 2025 mejor lo facturo por
esa otra sociedad o presto el servicio
de esa otra sociedad y me quedan ambos
ingresos con el 27 por Y evitaría si
llegar al 30% esa es una primera crítica
cierto que me parece que es fundada
porque claro esto podría compararse
con la planeación tributaria que se hac
personas naturales de decir Bueno cómo
hago yo para que efectivamente tenga
diferente es personas jurídicas o
naturales realizando diferentes
actividades y no yo toda la
actividad para evitar que en esa
progresividad de la tarifa pues me pase
de un margen a otro margen entonces este
es el primer comentario alrededor de
esto segundo comentario alrededor de
esto es lo
siguiente la razón de ser de la creación
de esta tarifa marginal es una
consecuencia de algo que vamos a ver por
allá en el artículo 37 de este proyecto
de ley y es la derogatoria del régimen
simple de tributación este proyecto de
ley Busca que se elimine el régimen
simple de tributación entonces recuerden
ustedes que el régimen simple de
tributación allá en el artículo 908
tiene unas tarifas que son progresivas y
marginales organizadas en cuatro cinco
sí cinco actividades no microtia
minimercados eh eh peluquerías luego
actividades donde predomina lo material
sobre el intelectual luego las
actividades de servicios profesionales
luego eh transporte y cafetería y luego
está un tema de atara por allá
cierto como eso se elimina como eso se
elimina en donde hay unas tarifas Que
obviamente la base grabable allá Es
sobre el ingreso Pero como se elimina o
esto Busca eliminar el régimen simple de
tributación una forma de decir ah pero
vamos a incentivar o vamos a no tratar
de golpear tanto al pequeño o mediano
empresario es eliminando el régimen
simple de tributación pero entregándole
tarifas progresivas comenzando desde el
27 por en renta de personas jurídicas
entonces ahí cuál es el problema no en
estos días escribía un artículo un
artículo para
larepublica.com Y es que el problema no
es la tarifa Sí porque Alguien podría
decir no Carlos Pero es que yo acabo de
hacer mis cálculos y comparando por
ejemplo el 8% sobre el ingreso bruto
versus el 27 sobre la renta líquida Es
una tributación muy similar es posible
que en algunos casos sí es posible que
en algunos casos sí Pero qué es lo que
ocurre que lo que aporta el régimen
simple de tributación no es solamente
tener que visualmente se vea en el
artículo 908 una menor tarifa porque AC
claro no y resalto y subrayo y subrayo y
subrayo son dos sistemas que se depuran
de manera distinta y por eso no se
pueden comparar Ah pero es que el
porcentaje allá es menor Porque recuerde
que en renta Que es este que está acá se
depura o el impuesto se calcula sobre la
renta líquida gravable parto del ingreso
bruto le resto costos deducciones
devoluciones rebajas y descuentos
ingresos no gravados rentas excentas y
ha aplico el porcentaje Mientras que el
régimen simple de tributación es tomo
ingreso bruto le resto ingresos no
gravados y multiplico por el porcentaje
claro no se pueden comparar tarifa
versus tarifa Pero qué ocurre que lo que
aporta el régimen simple de tributación
a nuestro sistema tributario es
simplificación simplificación porque
recuerde que él nace con dos propósitos
allá en el año 2018 con la ley 1943 del
2018 nace con dos propósitos permitir o
fomentar o ar la formalización pero
aportar simplificación al sistema
tributario hacerlo hacerlo más sencillo
para aquel pequeño mediano empresario
por eso Por ejemplo cosas como que no se
preocupe por depurar la renta porque
usted únicamente va a tributar sobre
costos no transmita nómina electrónica
declare todos los impuestos de industria
y comercio dentro de la declaración del
régimen simple de tributación
bimestralmente en el 2593 vaya
anticipando el monto del IVA y haga una
declaración anual tome como descuent
cuento tributario de aporta salud y el
0,5 por de los ingresos bancarizados
esas cosas que son muy sencillas no
practiques retención en la Fuentes sino
solo sobre rentas de trabajo Perdón no
practiques retención en la Fuente sino
exclusivamente sobre
eh retención de IVA Sí y rentas de
trabajo por el artículo 911 o cerquita
lo
dispone que no le practiquen retención
en la Fuente a usted que usted no
calcule un anticipo anual Como sucede en
el impuesto de renta sino que lo vaya
haciendo bimestral esas cosas se pierden
entonces claro de plano como lo afirmaba
hace un momento si uno dice qué bueno
que baja la tarifa del 35 de una tarifa
plana a una tarifa marginal que comienza
en el 27 hay que sopesar porque a lo
mejor a lo mejor es posible que los
empresarios y y me me incluyo dentro de
eso porque también lo soy preferimos un
sistema tributario que así tenga una
tarifa un poco más alta me elimine o me
aporte simplificación
simplificación que no solamente me va a
garantizar el cumplimiento cabal de mi
de mi de mi impuesto sino que
adicionalmente le facilita la
administración tributaria fiscalizar
Cómo facilita la di una declaración de
renta cómo la fiscaliza Perdón una
declaración de renta tiene que mirar
certificado de retenciones tiene que
mirar realización de ingresos tiene que
mirar realización soporte y procedencia
de Los costos tiene que analizar todo
eso mientras que cómo fiscaliza una
declaración del régimen simple de
tributación factura electrónica y los
pagos a la seguridad social ya nada más
necesitan dos elementos factura
electrónica y los pagos a la seguridad
social de tal forma que yo creo que no
podríamos decir que qué bueno que
tenemos tarifa progresiva en persona
jurídica muriendo el régimen simple de
tributación porque se nos está
desprendiendo de nuestro sistema
tributario aquel que aporta
simplificación al sistema y claro cuando
uno habla de Ah pero qué bueno que los
pequeños y medianos empresarios ese
emprendimiento que está iniciando
que a lo mejor se formalizó como persona
jurídica va a tener una tarifa del 27
por. realmente ha que sumarle el costo
de cumplimiento de todo el tema
tributario que a lo mejor en el régimen
simple de tributación hay un costo de
cumplimiento pero es muy muy muy
inferior bien ese sería el segundo
comentario
entonces básicamente sí básicamente creo
que les dicho que iba a hacer dos
comentarios alrededor de del Por qué hay
que mirar esto desde un poco un poco más
av y no quedarnos simplemente como que
qué bueno que ahora vamos a tener
tarifas progresivas imaginales y les
había dicho que realmente eran tres
comentarios no un tercer comentario los
economistas dicen que no debería haber
tarifa progresiva en personas jurídicas
porque las personas jurídicas
no no tienen capacidad contributiva Pues
voy a ser poco técnico porque no soy
economista cierto cuando en el impuesto
de renta de las personas naturales hay
progresividad es porque las personas
naturales tienen mayor o menos riqueza
mayor o menor riqueza pero resulta que
las personas jurídicas no están creadas
para tener riqueza las personas
jurídicas están creadas como un vehículo
de generación de riqueza pero esa
riqueza al final tiene que pasar a los
propietarios de la sociedad que son sus
accionistas aquí es donde debería haber
progresividad mientras que acá no
debería haber progresividad esos tres
comentarios para que por favor los
tengan ahí muy presente ahora si ustedes
me preguntan a mí Carlos pero ya
eliminándose el régimen simple de
tributación porque el gobierno Dice que
no ha entado no ha formalizado que yo
creo que el error ha sido de la dian en
en que en alguna parte del camino se
desviaron y dejaron el régimen simple de
tributación olvidado no le hicieron la
de repente la promoción que por ejemplo
en la administración de el director de
la dian Lisandro Junco se le hizo al
régimen simple de tributación de la mano
de julio
lamprea de tal forma que si a mí me dice
Bueno Carlos y eliminándose el régimen
simple de tributación te gustaría que
las personas jurídicas tengan una tarifa
progresiva y marginal yo creería que sí
Amén de todo lo que acabo de decir yo
creo que claro Pues digamos el hecho de
tener una tarifa marginal del 27 para
unas pequeñas y medianas empresas obvio
que no hay forma de que alguien diga ya
he eliminado el régimen simple de
tributación No hay forma de alguien diga
no me gusta No yo quiero que todo esté
en el 33 por. Pues creo que es simple
lógica y sentido común bien Ahora
observen muy muy detenidamente la forma
en la que está estipulada la fórmula
matemática para determinar el impuesto
cierto Entonces miren ustedes lo
siguiente realmente las primeras las
primeras
6285 en el segundo ranco en el segundo
Rango Perdón estarían tributando el 27
por. y luego y luego a las vts que van
desde las
120,000 hasta restándole las las 6285 vt
esas estarían al 30% lo digo de otra
forma lo digo de una forma un poco más
matemática
cierto si hay una persona jurídica que
queda en este último Rango de
tributación esa persona tendría que
calcular hacía tendría que hacer tres
cálculos para llegar a su impuesto
primer cálculo el 27 por por su renta
líquida que llegue hasta 6285 que es
esta primera fórmula segundo cálculo la
la segunda fórmula que sería esta no
sería llegar hasta acá esta que está acá
y el tercer cálculo sería esta que está
acá Esta que está en la fórmula de acá
eso Pues a lo mejor podría ser sencillo
vamos a ver cómo termina esta película
de decir hay tres fórmulas para
determinar un impuesto acá como vedad no
cosa que no ocurre en la tarifa de renta
de las personas naturales entonces
primer mensaje de llegar a aprobarse la
ley de financiamiento tal cual como está
planteada por el gobierno nacional la
primera modificación en renta de persona
jurídica sería que la tarifa dejaría de
ser una tarifa plana la tarifa general
dejaría de ser una tarifa plana del 35
por y tendríamos una tarifa progresiva
iniciando en el 37 en el 27 perdón y
terminando para el año
2000 25 en el 34 pero que ya sabemos que
para el 2026 cambiaría y para el 2027
cambiaría y la fotografía sería la
siguiente 27 30 y 33 si nada llega a
ocurrir entre la aprobación de esto y
2028 en adelante primera modificación
una modificación no me voy a detener en
este tema de extracción de de Carbón y
petróleo porque creo que no nos afecta a
nuestro cliente entonces hablamos acá de
cosas que sí nos afectan a
nosotros se modifica el
porcentaje de la tasa mínima de
tributación o tasa de tributación
depurada Recuerden que la 2277 ley 2277
del 2022 introdujo este parágrafo sexto
al artículo 240 del estatuto tributario
va a permanecer Exactamente igual lo que
quiere decir que los cálculos
matemáticos la fórmula matemática de
impuesto depurado sobre utilidad
depurada las variables del impuesto
depurado sobre la utilidad depurada son
exactamente la misma no va a haber
ninguna modificación de esto Entonces
cuál es la modificación real acá la
modificación real es
que Permítame un segundo aquí que me
están marcando insistentemente vamos a
decir que estamos aquí en una sesión en
vivo La la modificación real sería
entonces que únicamente cambia el
porcentaje sí únicamente cambia el
porcentaje del 15% al 20% Recuerden que
al principio yo les dije Cuál es el
propósito de esta ley de financiamiento
un mayor recaudo y cómo se busca un
mayor recaudo en personas jurídicas
Obviamente si ya tenemos una tasa de
tributación depurada que vamos a llamar
la tasa mínima de tributación la tasa
mínima de tributación en el 15% Pues voy
a incrementar le cinco puntos para que
ahora las personas jurídicas mínimamente
sin importar su tamaño estén tributando
alrededor de el 20% mínimamente o no
alrededor estén tributando mínimamente
exactamente el 20% esa es otra de las
críticas que se le hace a la reducción
de la tarifa marginal que estábamos
Viendo acá a la creación de la tarifa
marinal que estábamos Viendo acá el otro
día en un espacio de debate que tuve una
persona
decía cuando en años anteriores se había
pensado disminuir el porcentaje o se
hizo no porque recuerden que por allá en
la ley
e la ley 20110 del 2019 disminuía
progresivamente la tarifa nominal de las
personas jurídicas comenzaba en el 35
luego el 33 y luego en época de pandemia
tendría que estar en el 30 pero la
2155 que fue la del gobierno de du que
en pandemia la devolvió esa tarifa al 3%
alguien decía Oye pero una ley de
financiamiento no es coherente si baja
la tarifa nal de la renta de personas
jurídicas porque si lo que necesitas
plata bajando la tarifa marginal la
tarifa nominal Esta que está acá esta
tarifa marginal lo que va a hacer es que
va a perder mucho
dinero una persona decía es que
realmente no porque si bien es cierto
que se va a disminuir la tarifa marginal
O se va a modificar la tarifa no de una
tarifa nominal del 35 a una tarifa
marginal que comienza en el 27 lo
realmente cierto es que
la tasa de la tasa efectiva de
tributación estará muy cerca a lo que
tenemos hoy porque recuerden ustedes que
lo que busca hacer la tasa de
tributación depurada es eso no estoy
diciendo que la tasa de tributación
depurada sea la tasa mínima la tasa
efectiva de tributación pero parte de
ella no parte de ella porque recuerde
que Cuál es la fórmula matemática de la
tasa efectiva de tributación utilidad
contable sobre impuesto neto de renta
Perdón impuesto neto de renta sobre la
utilidad contable impo neto de renta
sobre la utilidad contable y Cuál es la
fórmula de la tasa de tributación
depurada impuesto depurado parte del
impuesto neto de renta sobre la utilidad
depurada que es parte de la utilidad
contable entonces esa persona decía no
pero es que al final Pues hay un pañito
de agüita que te están entregando como
diciéndote Uy tengo una tarifa del 27
por pero cuando vayas a hacer los
cálculos de la tasa efectiva de
tributación te vas a dar cuenta que
realmente esa tasa Pues mínimamente será
del
20% aplicando la fórmula de la tasa de
tributación depurada Que obviamente no
nos da tiempo de explicar acá bien
entonces dos cambios importantes en
renta de personas jurídicas primero las
modificaciones a la tarifa denominal a
progresiva y la modificación del
porcentaje la fórmula matemática va a
ser exactamente la misma no se corrige
ningún hierro de los que habíamos
avisado de qué pasa con las diferencias
temporarias dentro de o temporales
dentro de la el cálculo de la tasa
mínima de tributación no se resuelve
nada de eso lo único que modifica esto
es vamos a pasar del 15 al 20% en la
fórmula matemática del cálculo de la
tasa de tributación depurada bien y y
subrayar no subrayar como decir Uy pero
pero entonces la vamos a modificar la
tarifa porque al final vamos a tener
una desaparecer el impuesto del régimen
simple de tributación eso subrayan ahí
para poder interpretar como todo el
círculo no de las circunstancias que
arropan esta ley de financiamiento
miren esto es una novedad
novedad novedad no novedad y es tal cual
como nosotros tenemos el impuesto al
patrimonio Hoy salgo impuesto de renta
para hablar de impuesto del
patrimonio tendríamos una novedad Y es
que el impuesto al patrimonio a partir
del año 2025 grabaría también a las
personas jurídicas recuerde que el
impuesto al patrimonio hoy hoy hoy
únicamente personas naturales posesión
de patrimonio a primero de enero bien
Incluso hoy 72000 vt no 294 raya 3 294
raya
3 ya vamos a mirar las modificaciones
importantes que esto va a introducir no
y aquí Necesito que pongan toda la
atención porque hoy tenemos 72,000 vt
bien entonces cómo está el impuesto del
patrimonio hoy solamente personas
naturales que a 31 de diciembre de cada
año tengan un patrimonio líquido es
decir patrimonio bruto menos deuda
superior a 72,000 vt primera
modificación importante que hace esta
ley de
financiamiento agrega que las personas
jurídicas que posean activos fijos
reales no productivos por ese activo
fijo real no productivo serán sujeto
pasivo del impuesto al
patrin en estos días voy a estar en un
congreso tributario en Bogotá
seguramente va a ser posterior a que a
que me vea con a Esto va a ser anterior
a que me vea con
ustedes y en mi mesa voy a estar como
ponente en esa mesa vamos a estar
hablando de ley de financiamiento este
proyecto de ley sociedades comerciales y
protección a patrimonios de familia por
qué nos preocupa tanto a los
tributaristas este artículo por las
siguientes razones en el mundo en el
mundo entero no es una particularidad de
Colombia un vehículo de reorganización
de patrimonio de familia de organización
de controlar el patrimonio de las
familias es a través de sociedades iales
sociedad anónima sociedad encomandita
Sas Hoy casi que protagonista siempre en
esa
planeación Y eso por qué Por la obvio no
Porque si yo busco proteger dejar un
legado dentro de mi patrimonio para mis
Herederos Pues que el patrimonio esté
dentro de una sociedad y sencillamente
que ellos vayan heredando las acciones
de esa sociedad y tengan el control de
los bienes inmuebles es por esa razón
que por allá el artículo creo que 200
puedo fallarme Pero puede estar por ahí
cerquita del código comercio permite
aportes en especie por parte de y de
hecho vamos a buscarlo acá a ver si lo
logro conseguir con con
prontitud 200 código de
comercio no es el 200 entonces tiene que
ser el 201 pues está por ahí cerquita No
que habla de los aportes en especie
a ver si lo encontramos Aquí muy
rápidamente Bueno vamos a ver si es el
100 no recuerdo no me recuerdo Qué
artículo es no se me va la memoria
ahorita pero no importa lo buscamos y
cuando estemos en la sesión en vivo de
preguntas y respuestas con toda
seguridad lo tendré presente
no me voy a quedar con esa no no voy a
quedar con esa vamos a buscarlo aquí
porque acabo de escribir un artículo
justamente sobre este tema que les hago
referencia justamente sobre eso acabo de
escribir un
artículo se va a publicar en la revista
del Congreso este que les
menciono Oye sí código comercio artículo
200 no sé por qué no
apareció y Entonces miren lo
siguiente Creo que tengo que revisar muy
bien tengo que revisar muy bien ese
artículo tengo que revisar muy bien ese
artículo porque creo que referencie mal
el
artículo Ah lo he subrayado no Entonces
miren lo
siguiente el artículo
102 el artículo 102 dice que es válida
la sociedad entre padres e hijos entre
cónyuges aunque uno más sean los socios
los cónyuges conjuntamente separad
podrán aportar toda clase de bienes a la
sociedad el artículo
102 Entonces fíjense ustedes que
históricamente Y no y no solamente
insisto no solamente en Colombia
históricamente en el mundo las familias
aportan bienes a las sociedades para que
desarrollen actividades mercantiles para
poder participar enc aciones para poder
acceder a créditos para poder
controlarlo para que los hijos lo
hereden para evitar problemas
sucesorales por muchas razones por
muchas razones ahí se controlan a través
de sociedades eh los bienes mues de
hecho por ahí Leo un artículo de la Edad
Media no de la Edad Media en la que
había algún tipo de organización de
patrimonio a través de algún tipo de
algo parecido a a una sociedad de tal
forma que no es un tema nuevo y no es un
tema nuevo y no es un tema local no es
un tema de Colombia se dice que
alrededor del 70 las empresas del mundo
vienen de familias y por eso hablamos de
los Rocket feller y por eso hablamos de
eh No sé de aquí en Colombia hablamos de
los de los Sarmiento Angulo hablamos
de de olvidaron todos los apellidos de
las familias prestant del país no Claro
porque se organiza a través de
patrimonios de familia los rosile por
ejemplo que dicen que controlan el mundo
a través de la cantidad de recursos que
tienen en Estados Unidos y y esos son
fam son familias que han estructurado
han planado su patrimonio desde hace
siglos a través de vehículos
patrimoniales y dentro de ellos algunos
seguramente con toda razón será
sociedades Entonces cuál es qué es lo
que nos preocupa acá no nos preocupa que
muy seguramente muchas personas
naturales como estrategia de protección
y planeación de su patrimonio de familia
transfirió sus bienes protagónicos
siempre dentro de ellos bienes inmuebles
a una sociedad Y esa sociedad lo que
llamamos como sociedades patrimoniales
es decir la sociedad de repente no
realiza ningún tipo de actividad
solamente Qué hace tener ahí sus bienes
qué ocurre como va a estar un bien en
una sociedad Y esa sociedad no
desarrolla una actividad mercantil uno
podría decir va a estar gravada esa
sociedad con el impuesto al patrimonio
Pero cuál es la crítica que hemos hecho
a eso y que es la que yo hago en el
artículo ese que les Acabo de compartir
la crítica grande es la siguiente se va
a castigar a una cantidad de pequeñas y
medianas empresas de manera
injustificada con el impuesto del
patrimonio voy a plantear dos escenarios
primer escenario en el que consideramos
que hay que revisarlo que tiene que
modificarse la ley mi persona tiene un
bien inmueble supongamos que es esta
oficina y lo aporto a una sociedad bien
Qué va a ser mi sociedad cuando yo
aporto ese bien inmueble a la sociedad
lo haré atendiendo el artículo 102 del
código comercio que acabamos de ver y el
319 del estatuto tributario que me dice
que si yo aporto un bien inmueble la
sociedad tendrá que entregarme acciones
por el mismo valor fíjense Qué pasó
dentro de mi patrimonio dentro de mi
patrimonio tengo el mismo valor de
patrimonio porque Entregué un bien
inmueble y me entregaron acciones por el
mismo valor artículo 319 del estatuto
tributario Qué pasó en mi patrimonio
nada nada mi patrimonio sigue siendo
exactamente el mismo valor cambió dentro
de él la naturaleza es exactamente como
si de repente yo tengo una plata en
efectivo aquí 100 millones de pesos y
voy y los con digo al banco Cuánto es mi
patrimonio 100 millones solo que ahora
ya no los tengo en efectivo sino que los
tengo en el banco lo mismo es si yo
aporto un bien inmu una sociedad ya no
tendré el bien inmueble pero ahora
tendré acciones o cuotas partes
dependiendo del tipo societario eso me
grabaría a mí con impuesto al patrimonio
Pues claro porque las acciones o las
cuotas partes hacen base o son bases del
impuesto al patrimonio ahora y Qué pasa
si yo ese Bien inmu dentro de la
sociedad o en la sociedad nada más lo lo
ingresé para protegerlo para cuidarlo
para que mi hija lo herede para evitar
proceso de sucesión para dejar un legado
para más adelante Iniciar una actividad
productiva para cualquier razón Ah
entonces no solamente ese bien inmueble
va a tributar por su valor impuesto al
patrimonio en mi cabeza que me entregó
acciones sino que adicionalmente por ser
improductivo va a tributar en la persona
jurídica va a haber una doble
tributación Ahí la doble tributación en
Colombia no está permitida si la doble
tributación en Colombia eh fuer
prohibida no existiera impuesto al
patrimonio no existia impuesto a los
dividendos no porque hay una doble
tributación claramente pero aquí hay que
mirarlo pero pero con mucho detalle no
con mucho detalle Por qué razón porque
en todas las versiones anteriores que
alguien ha demandado la alguna ley
alguna ley diciendo Esto va a genera una
doble tributación como está pasando hoy
por ejemplo mientras estamos en esta
charla en esta grabación y más adelante
en la charla en vivo lo que va a pasar
Es que la corte constitucional está
decidiendo la corte constitucional Ay si
lo digo bien la corte constitucional
está decidiendo una demanda de
inconstitucionalidad impuesto al
patrimonio de manera
permanente pero hemos tenido muchas
versiones anteriores de impuesto al
patrimonio pero desde un impuesto a la
guerra o sea por all en los años 80 y
muchas versiones y la corte siempre ha
dicho el legislador tiene una amplia
capacidad configurativa de de materia
legislativa de configuración en materia
legislativa él puede determinar los
impuestos y los elementos del impuesto
como él lo considere no de tal forma que
la doble tributación está permitida
porque no está prohibida y porque lo ha
avalado así la corte constitucional el
argumento siempre Debería ser Uy pero
esto es confiscatorio pero para volver
aquí a traer el tema de lo que nos
importa en la mañana de hoy es lo
siguiente aquí hay que mirarlo de una
forma distinta como se ha visto antes
porque aquí en las versiones de las
demandas de la de la corte
constitucional esas sentencias
anteriores la corte ha dicho pues no
podemos hablar de una doble tributación
Porque son dos hechos los que se
tributan una cosa es la el ingreso de la
persona natural que tributa renta y otra
cosa es el patrimonio de la persona
natural que tributa impuesto al
patrimonio una cosa es el ingreso de la
persona jurídica que tributa renta y
otra cosa es el dividendo que recibe el
socio que va a tributar renta pero vía
dividendo no entonces por eso la corta
dicho son dos hechos generadores
distintos pero aquí estamos frente a un
mismo hecho generador y es la posesión
de patrimonio el primero de enero de
cada año y resulta que que va a haber
dos personas tributando sobre el mismo
valor sobre el mismo hecho y exposición
de patrimonio Porque recuerde que no es
no Carlos pero acá tienes una casa y acá
tienes una acciones acá tien un inmueble
acá ti no Es posesión de patrimonio y
resulta que hay una relación estrecha
porque yo mandé mi patrimonio para allá
y este me entregó o me devolvió mismo
valor en acciones eso es lo que yo
planteo en el artículo que les digo que
voy a discutir en estos días en ese
congreso tributario en Bogotá Por qué
razón porque ahí no podemos seguir
diciendo Ah pero es que la doble
tributación está permitida porque
claramente claramente aquí estamos en un
elemento en el que yo creo que excede es
excesivo y por llegar a ser naturalmente
confiscatorio bien Entonces esto es
problemático incluso por otras razones
que yo me planteo dentro del Dentro de
este artículo y se los plantea a ustedes
Acá Bueno si un activo va a tributar por
ser un activo fijo real no productivo y
y la misma ley ha dicho que se entiende
porque no es activo fijo real productivo
Y es que sean bienes tangibles los pueda
tocar palpar golpearme con ellos que no
generan renta de manera permanente ent
tendríamos que preguntarnos Qué se
entiende por generar renta de manera
permanente todo el tiempo
una vez al año dos veces al año 365 días
al año o que no tenga relación de
causalidad con la actividad productora
de renta recuerde que son o no No tien
que cumplir los dos Y entonces uno se
pregunta Bueno pero qué entiende uno por
relación de causalidad con actividad
productora de renta si yo de repente en
una sociedad la apertura un
establecimiento de comercio donde yo
aporte el bien inmueble y la apertura a
un establecimiento de comercio que se
llama arrendamientos Carlos por el solo
hecho de tener ese establecimiento de
comercio Yo podría decir Oye pero pero
Yo me dedico Yo me dedico se me acaba de
ir la cámara pero ya lo resuelvo Yo me
dedico a arrendar bienes inmuebles lo
que pasa es que
desafortunadamente desafortunadamente no
lo he no he podido arrendar ninguno s no
he podido arrendar ninguno entonces ojo
con eso porque eso va a ser muy
problemático muy problemático va a ser
muy problemático en la medida en que el
reglamentario decreto reglamentario de
aprobarse esta ley tendrá que ser muy
amplio para poder decir hasta dónde o
qué es un activo fijo real no productivo
que se entiende por bienes que generan
de manera renta renta de manera
permanente Qué se entiende por relación
de causalidad Y yo creería que por lo
básico de la redacción de esta Norma el
reglamentario fácilmente podría acceder
su capacidad de
reglamentación en en España hay un
modelo de tributación del impuesto al
patrimonio muy similar a este pero por
ejemplo la ley de España dice lo
siguiente dice cuando un bien inmueble
se ha usado por un eh socio de la
compañía lo voy a parafrasear porque no
no me lo s de manera literal y este
pague a la sociedad por su uso un valor
inferior al que comercialmente es
aceptado Entonces se entiende que es un
activo fijo real no productivo entonces
Yo me pregunto bueno Qué pasa si yo
aporto esta este local en el que yo
estoy esta oficina en la que yo estoy a
la sociedad y luego yo le digo a la
sociedad Bueno arriendo pero arriendo
por 100000 pesos para evitar para que
eso sea un activo fijo real productivo y
no sea un activo fijo real no productivo
y yo ahora solamente estoy pagando
100,000 pesos porque de repente al año
son 1,200 Y eso es menos que el 1.5 por
del valor del impuesto al patrimonio
entonces ahí hay una cantidad de cosas
que van a generarse luego que tendría
que entrar el reglamentario a aclarar
pero que yo creo que podría fácilmente
exceder su capacidad de
reglamentación entonces estén muy
alertas a este artículo tercero este
artículo tercero estén muy alertas
porque claro ustedes se van a encontrar
que con seguridad muchos de sus clientes
han siempre controlado
custodiado su patrimonio a través de
sociedades comerciales ahora bien yo
defiendo a aquellas compañías en las que
el socio aportó el bien inmueble por la
lógica que acabo de hacer No yo lo
aporté me entregaron acciones está en mi
patrimonio pero a mí sí me parece que
está bien en la lógica de la norma está
bien en la lógica de la Norma por para
evitar la elusión fiscal que es lo que
se lee en la exposición de motivos que
si los bienes inmuebles nacen dentro de
la sociedad y están usados por los
socios tributen impuesto del patrimonio
recuerden mi primer escenario yo aporté
esta oficina a la empresa para tenerla
para tenerla el control allá pero la
empresa me entregó acciones cierto pero
qué pasa si no yo estoy generando
ingreso en la empresa ingreso en la
empresa ingreso en la empresa y de
repente yo digo Oye pero yo quiero una
casa de campo yo digo Bueno pero para
qué la para qué la compro yo si va a ser
base del impuesto del patrimonio mejor
que la compre la persona jurídica en vez
de entregarme dividendo para yo comprar
un bien inmueble de casa de campo Pues
me va a ser sujeto pasivo del impuesto
al patrimonio me va a ser tributar
impuesto al dividendo pues no Entonces
mejor sociedad que eres mía porque yo
soy tu único socio accionista o a lo
mejor somos mi esposa y
yo lo que vamos a hacer es que tú no me
entregues dividendo no tributo dividendo
yo y compra un bien inmueble casa de
campo y no tributo impuesto al
patrimonio yo y como tú eres una persona
jurídica no vas a tributar impuesto al
patrimonio eludimos impuesto los
dividendos y eludimos impuesto al
patrimonio ahí yo Estoy totalmente de
acuerdo que esta Norma es útil Por
supuesto que es absolutamente útil
cuando el patrimonio nace dentro de la
persona jurídica Pero lo que yo defiendo
es aquellas sociedades en la que el
aporte se hizo desde el socio el socio
ya tuvo un ingreso ese ingreso tributó
renta con esa renta compró un bien
inmueble ese bien inmueble pagó impuesto
al patrimonio pero yo le entrego a la
sociedad la sociedad me me devuelve
acciones estas acciones van a pagar
impuesto del patrimonio no es necesario
que la sociedad en cabeza de ella
tribute nuevamente el puesto del
patrimonio ese bien inmueble
bien pasa la la el hecho generador con
eso cierro el artículo tercero el hecho
generador hoy es la posesión del
patrimonio líquido a primero de enero
superior a 72,000 vt a partir si esto
llega a probarse no a partir del primero
de enero del 2025 sería la posesión de
un patrimonio líquido patrimonio bruto
menos deudas entiéndase patrimonio
líquido por patrimonio bruto menos
deudas de 40,000 vt es decir la cantidad
de personas naturales que van a quedar
siendo sujetos pasivos del impuesto del
patrimonio va a ser mucho mayor se
disminuye el hecho generador a menos de
la mitad cierto Bueno un poquito más de
la mitad porque son 72,000 utt hoy y
bajarías a 40,000 vt más personas
naturales como sujeto pasivo del
impuesto de renta Eso es bueno sobre eso
hay mucha discusión cierto sobre eso hay
mucha mucha discusión pero mucha
discusión y no solamente en Colombia en
el mundo entero no todos los países que
mantienen el impuesto del patrimonio que
son alrededor de seis o siete en el
mundo
dicen yo mantengo el impuesto del
patrimonio porque aporta equidad
vertical Qué es equidad vertical pues
entre esas personas que más tienen en el
último rango de la tabla de tributación
de las personas naturales impuesto de
renta Esto hace que sumado el impuesto
al patrimonio se ajuste no tenga una
mayor tributación aportamos equidad
vertical porque sumado impuesto al
patrimonio más impuesto de renta esas
personas que más capacidad contributiva
tienen van a tributar en mayor forma y a
mí esa idea me gusta y lo digo y lo
confieso No a mí esa idea de impuesto al
patrimonio en personas naturales en un
país tan tan inequitativo como el
nuestro tan desigual más bien como el
nuestro a mí me parece que es bien pero
qué ocurre que yo creo que dejarlo de
manera permanente como lo dejó la ley
2277 y con la modificación que hace esta
proyecto de ley de financiamiento a la
tarifa de las personas naturales de
impuesto de renta que se incrementarían
hasta el 41 lo considero absolutamente
innecesario Por qué razón porque si mi
argumento antes de este proyecto de ley
era yo defiendo y estoy hablando en
nombre de Carlos guerra No yo defiendo
el impuesto al patrimonio porque aporta
equidad vertical porque los que más
tienen más capacidad contributiva tienen
y que paguen impuesto de renta impuesto
del patrimonio con una tarifa de
impuesto de renta que llega hasta el 41
yo creo que sumarle a esto impuesto al
patrimonio de manera permanente podría
llegar a ser como los argumentan como lo
argumentan los demandantes confiscatorio
en el tiempo entonces yo Considero que
no Debería ser de manera permanente yo
Considero que
deberíamos
eliminar impuesto al patrimonio en en
el corto plazo para quedar Únicamente
con impuesto de renta de manera 4% hasta
el 41 el doct Mauricio plazas una
persona que piensa siempre de manera
excepcional también muy activo en
demandas de constitucionalidad él
plantea aquí el impuesto al patrimonio
con una visión particular él dice el
impuesto del patrimonio Debería ser un
impuesto complementario al impuesto de
renta como un complemento al impuesto de
renta es decir dentro de que aporte
equidad vertical dentro de la
progresividad dentro de la depuración
del impuesto de renta no un impuesto
adicional Ojalá no me da tiempo Acá de
como exponer eh todo toda la
interpretación Pero me gusta mucho Esa
interpretación pero bueno entonces
volvamos a lo que a lo que nos importa
Este cambio importante No tendríamos un
impuesto al patrimonio seguiría siendo
en cabeza de personas naturales ahora
con un hecho generador no de 72,000 vt
sino de 40,000 vt más personas naturales
van a ser sujeto pasivo del impuesto al
patrimonio las sociedades comerciales
que tengan bienes inmuebles o bien más
bien no bienes inmuebles activo fijo no
cualquier activo fijo tangible que sea
un activo fijo real no productivo es
decir no participa en la actividad
productora de renta y no genera renta de
manera permanente ya les dije lo que
pienso sobre esas definiciones lo lo lo
problemático que puede llegar a ser en
la práctica tributará impuesto al
patrimonio al 1% 1.5 por del valor de
ese activo fijo in productivo la tarifa
del impuesto del patrimonio a mí siempre
me ha gustado no porque es progresiva
Recuerden que yo soy muy Pro a la
progresividad Amén de las aclaraciones
que acabo de hacer del Por qué no es tan
bueno Mirar solamente aislada la tarifa
progresiva de persona
jurídica es progresivo el impuesto del
patrimonio de tal forma que de cer a 40
de cero a 40,000 vt de patrimonio
líquido será el 0% Y a partir de ahí
iniciamos hasta terminar en el 2% pues
me gusta no en las versiones antes de la
la progresividad la aportó la ley
2277 pero en todas las versiones
anteriores a la 2277 todas las versiones
del impuesto al patrimonio impuesto a la
riqueza impuesto a la guerra todas eran
una tarifa plana una tarifa plana y a mí
me parece que es mejor una tarifa
progresiva bien como esto es una ley de
financiamiento pues vamos a modificar
nuevamente el impuesto a las ganancias
ocasionales Recuerden que nosotros
teníamos ganancias ocasionales por venta
de activos fijos poseídos por más de 2
años del 10% durante mucho tiempo 10%
mucho tiempo luego la 2277 la pasó al
15% 2277 del 2022 y esta ley de
financiamiento Busca saltar al 20% es
decir que entre el 2024 de aprobarse
esta ley de financiamiento y el 2022 se
duplicó el porcentaje de ganancia
ocasional de la venta de activo fijo
poseído por más de 2
años este estos son los cambios que
tenemos en en impuesto a las ganancias
ocasionales no que básicamente es
incremento tarifario no hay ninguna
modificación sustancial en materia de
impuesto a las ganancias ocasionales
tendríamos recuerden ustedes que esas
ganancias ocasionales de lotería rifa pu
baloto apuestas deportivas y todo eso
históricamente ha estado tributada al
20% pasaríamos del 20 a el
25% hay una modificación importante que
por estos días que estamos saliendo ya
de temporada de vencimiento de personas
naturales es muy importante cierto y
recuerden ustedes que nosotros Hoy
estamos
utilizando un mismo dependiente
económico con ocasión a un concepto dian
de la 2277 un mismo dependiente
económico lo pueden utilizar más de un
contribuyente Entonces si mi esposa y yo
tenemos solamente a Gabriela como
dependiente económico mi esposa la puede
utilizar tanto en el 10% como la 72 vt y
yo la puedo utilizar a la misma Gabriela
tanto en el 10% como la 72 vt de
aprobarse esta ley de financiamiento un
mismo dependiente para esas 72 vts que
estamos utilizando este año dentro los
dependientes económicos nada más podría
hacerlo utilizarla mi esposa a Gabriela
o yo a Gabriela porque esta Norma
modifica o elimina de plano la
posibilidad de que un mismo dependiente
lo utilicen dos tipos de contribuyentes
adicionalmente
ese 1% que nosotros tenemos hoy como
deducción especial por las compras no
que está siendo como muy problemático
porque algunas personas se han
equivocado en en la base y todo lo demás
eh Hay un artículo que pueden conseguir
en en en internet que se llama así lo lo
escribí yo se llama
eh sanción del 1% sanción por error en
el 1% de las compras con factura
electrónica por si han tenido ese
problema ahí en ese artículo encuentran
toda la explicación y mis
recomendaciones para resolverlo se llama
buscan en Google no Carlos guerra
sanción del 1% por error en en compras
con facturación electrónica pasaría del
1% hasta el año 2026 al 5% Pues a mí me
parece que es un elemento importante no
primero porque tiene un efecto
importantísimo en las personas que aún
tienen la costumbre de no solicitar la
facturación electrónica como ya vieron
que en el 2022 por la declaración de
renta Perdón del 2023 la declaración de
renta del 2023 ese 1% significó algún
tipo de disminución en el impuesto de
renta pues decirles que para el año 2025
y 2026
será de El 5% Pues yo creo que eso es
una motivación importante para que estas
personas soliciten la factura
electrónica no y luego en el 2027
volvería a 1% que tenemos hoy ya sobre
esto había hecho referencia y era que se
cambia únicamente el último Rango de
tributación de las personas naturales
pasando hoy del 39 por al 41 por. Eso es
bueno eso es bueno claro por supuesto Es
que es que entre mayor progresividad
tengamos pues menor Nadie puede
establecer hay un hay otro libro que me
está leyendo en estos
días seguramente lo dejé en el carro que
es muy bueno que es muy bueno un libro
que se llama la economía explicada para
que por fin la entiendas un librito
amarillo un profesor de la de la
Universidad de Oxford y uno de los
capítulos lo dedica a la famosa curva de
laer que durante estos días Mucha gente
menciona mucha gente habla le recomiendo
que lo lean Les recomiendo que lo lean
muy buen libro no que creo que todo el
mundo debería Leer sobre economía sin
importar la profesión y sobre todo esos
temas que son tan transversales no deuda
pública inflación pero ahí
particularmente habla de esa Curva del
afc que dice que en en en el gobierno de
Ronald rean en Estados Unidos un
economista en una en una servilleta le
dice ven acá Sabes que mejor disminuye
la tarifa de los impuestos porque
disminuyendo la tarifa de los impuestos
tendrás un mayor
recaudo y le demuestra o más bien le
plantea una una una un una situación si
una teoría en la que dice Mira es que
llega un momento en el que esta curva
por eso se llama la curva del afer en la
que esta curva la tributación es tan
alta que las personas les sale más
económico evadir o eludir el impuesto
que cumplir el impuesto Entonces le sale
más económico contratar a muchos
abogados a muchos contadores que
establezcan estructuras robustas desde
planeación tributarias que pagar el
impuesto entonces muy importante eso no
porque nosotros te decimos estamos en el
41 y hay personas que dicen Uy pero ojo
con el 41 por. no hay nada no no hay una
fórmula matemática que diga la curva de
laer Dice que hasta el 41 por es Es
peligroso o hasta el 50% Es peligroso no
no hay nada que lo diga simplemente Pues
tendrá que mirar el gobierno nacional el
comportamiento para decir Uy mejor
ajustemos no pero yo creo mi criterio mi
interpretación es que realmente lo que
le hace falta a partir de ahora nuestra
tabla del impuesto de renta es algo que
se vea más o menos
así porque si ya tenemos progresividad
hasta arriba Sí ya tenemos progresividad
en los últimos rangos de tributación yo
creo que los gobiernos que siguen porque
no creo que este sea capaz de meterse
ahí lo que deben hacer es tener mayor
cantidad de contribuyentes y mayor
cantidad de declarant con mayor
progresividad por ejemplo comenzar con
una progresividad
de simplemente un ejemplo no del 8%
entonces decir Okay entonces realmente
de 0 a 90 vt tributas o de 1000 no sé me
estoy inventando una cosa no de 500 a
1000 vt el 8%
de 300 a 00 vt el 5% me lo estoy
inventando no para simplemente ser un
poco más gráfico en mi en mi
interpretación En mi posición Entonces
esto qué va a hacer esto lo que va a
hacer es a crear mayor progresividad
mayor cantidad de personas naturales
crean y contribuyendo mayor cantidad de
personas naturales declarando y se va a
incrementar hacia el recaudo del
impuesto de renta
No eso significaría pues obviamente
Modificar el artículo 594 raya 2 592 594
raya 3 todo aquello que contiene los
elementos que obligan a las personas
naturales a declarar y obviamente a que
mayor cantidad de personas declaren de
acuerdo con mayor progresividad es
decir tú nada más en el año te ganaste
20 millones de pesos entonces tú
tributas al 5% Pero si tú te ganaste
2000 entonces tú tributas al 41 por. a
eso es a lo que voy no yo creo que
cuando tengamos No sé si algún
economista lo ha planteado seguramente
sí no creo que sea una creación mía pero
yo creo que en la medida en que más
personas sientan que contribuyen al
funcionamiento del
Estado Incluso como sociedad nos
comportarías mejor porque sentiríamos
que eso yo lo estoy pagando ese ese
transporte yo lo estoy pagando ese
servicio de salud yo lo estoy pagando
ese señores de la de las fuerzas
militares yo lo estoy pagando es decir
tendríamos un poco más de sentido de
pertenencia por eso que es público
porque sentiríamos todo que estamos
contribuyendo a ello y no que
simplemente no eso es del Estado eso es
del Estado eso es del Estado pero es que
el estado es nuestro cierto pero como
claro Hay una gran parte de personas que
no contribuyen al funcionamiento del
Estado Pues claro eso es del Estado
porque al al final no están
contribuyendo en nada de eso esos son
como mis comentarios en esto Entonces
hasta hoy qué tendríamos si la la tarifa
se modifica una tarifa que pasa del 39
en el último Rango al 41 por esto es
únicamente una idea mía no no digan no
pero es que í hay un profesor que dijo
que si se aprueba la reforma tributaria
entonces las personas van a comenzar a
tributar desde 300 W no esa vaina la
acabo de plantear yo como una
recomendación mía que a partir de ahora
si esto llega a probarse ya tenemos
progresividad en el último margen
tendríamos que crear márgenes iniciales
de tributación con una menor tarifa
progresiva bien este artículo es
problemático este artículo es muy
problemático es de los artículos que
problemático de manera operativa no
porque hasta hoy no están grabados los
juegos de suerte los juegos de apuestas
en línea no están grabados Entonces qué
pasa con eso que esto Busca grabar con
IVA los juegos de apuestas en línea por
ejemplo bpl por ejemplo
e no sé todo eso que ustedes conocen
seguramente que se me escapan ahorita a
mí de la cabeza como como juegos de
apuesta yo tuve una conversación
con
la No yo soy malísimo para acordarme así
de las siglas pero es como la asociación
de empresas de apuestas s son como como
un gremio Y entonces hablaba con esa
persona de hecho es eso está montado en
el canal en un canal de YouTube se llama
así como no recuerdo cómo se
llama no recuerdo cómo se llama Entonces
ella me decía Carlos es que el problema
acá es un problema muy muy muy muy
operativo problema muy operativo porque
resulta
que las personas apuestan voy a ser a lo
mejor poco técnico en mi explicación
pero a lo mejor ustedes me van a
entender las personas hacen una apuesta
yo digo voy a apostar 100 millones de
pesos a que los yanquis le ganen la
serie mundial a los doyers de Los
Ángeles 100 millones Carlos Pero tú esa
plata la metiste cierto Y entonces
cuándo se sabe que tú ganaste o perdiste
obviamente en el momento de que salga el
resultado o no salga el resultado
entonces en qué momento se causaría el
IVA el IVA se causaría cuando cuando la
persona apueste o cuando la persona gane
y Qué pasa si las personas nunca ganan
entonces nunca se causaría el IVA y y
Qué pasa si se lo que pasa es que la
persona dice Uy ent si yo voy a apostar
100 millones por ejemplo en el caso
hipotético que coloqué a los a los
yanquis que le ganan a los doyers
Entonces sería 100 millones más el 19 lo
que yo tendría que apostar y claro una
persona di cómo voy a apostar o sea 100
millones más el 19 Si la probabilidad de
que pierda es más alta que la
probabilidad de que gane Entonces mejor
no apuesto Entonces es
desincentivar las apuestas lo voy a
decir otra vez desincentivar yaa las
apuestas y recuerden ustedes que todo el
tema del universo de las apuestas
financia gran parte de recuerdo que
financia si Salud Educación los otro lo
financia bebidas y tabaco y todo esos
temas Salud Educación no lo preciso
ahorita entonces claro eh ahí hay un
tema bien bien complejo en cuanto a la
operatividad y la posibilidad de que
esta Norma
desincentiva eh las apuestas las
apuestas bien yo creo yo creo que que
esto es lo que quisiera haber conversado
con ustedes porque ya el tema de acá son
temas de acción climática de
sostenibilidad son temas que a lo mejor
podríamos conversar en la sesión de
preguntas y respuestas como para no
excedernos en en este tiempo de eh la
grabación bien que recuerden ustedes que
yo no me estoy viendo en vivo con
ustedes me voy a ver en vivo con ustedes
en la sesión en vivo que sería en este
momento pero
eh por allá por allá lo hablamos no
porque a lo mejor si hay otras cositas
como esta por ejemplo de la modificación
la hablamos en la en la sesión de
preguntas y respuestas hablamos
de la modificación aquí se me fue
nuevamente la cámara pero ya regresa la
cámara inmediatamente la modificación a
la tarifa y ojalá ojalá ojalá todos
Ojalá todos después que terminemos esto
como se los he referenciado eh Ya varias
veces Ojalá todos una vez finalizada
esta sesión en vivo una vez finalizado
el consultorio Ojalá todos salgan
inmediatamente a leerse este proyecto de
ley de financiamiento entes voy a dejar
este último articulo que es el articulo
eh de la modificación a la a la
retención a la fuente de personas de
rentas de trabajo más bien retención de
la Fuente por renta de trabajo que
modificaría recuerde que hoy tenemos dos
procedimientos el del promedio y el que
no es el promedio eliminaríamos el
procedimiento del promedio que se
calcula en junio Y en diciembre y nos
quedaríamos con la depuración ordinaria
del impuesto de renta de manera de la
retención de la Fuente de manera mensual
ingresos ingresos no gravados rentas
excentas deducciones costos soportados
aplicando la tarifa del 383 Entonces nos
quedaríamos Únicamente con un sistema de
depuración de retención a la Fuente les
Confieso que me encanta No porque si hay
una cosa que deberíamos simplificar es
todo el universo de retención en la
Fuente la retención en la Fuente según
el artículo 367 el mecanismo de recaudo
anticipado del impuesto Debería ser una
cosa más sencilla que la determinación
del impuesto y algunas veces es una cosa
mucho más compleja que la determinación
del impuesto entonces este lo voy a
dejar para que iniciemos como plato
fuerte el díaa que estemos en vivo y eh
Para no extenderme en esta en este en
esta hora que tenemos de grabación de la
sesión bien Entonces ya luego no nos
concentramos
en terminar en 10 minuticos modificación
de retención en la fuente y a todas las
preguntas que ustedes bien tengan a
plantear para resolverlas en este
espacio en vivo Entonces por esta
primera parte a todos Muchas gracias por
su atención y quedo dispuesto luego a
resolver todos sus interrogantes
controle la información contable de su
negocio en solo tres pasos con conta
pyme el software administrativo y
contable para pymes primero en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar segundo revise todos los
movimientos que dieron lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo contapyme simple rápido
y fácil de
usar Bueno yo voy a tomarme un espacio
muy pequeño pero muy sustancioso para
mostrarles unas herramientas de apoyo
ideal es que usted va a poder encontrar
en el sistema precisamente para toda
esta revisión de eh la reforma
tributaria de la ley de financiamiento
de la parte de pagos o de tributos
directamente con la Diana qué vamos a
poder ver aquí en contapyme so sobre la
última parte que nos hablaba el doctor
de las retenciones en la Fuente del tema
de la tasa mínima de tributación del
tema del impuesto al patrimonio de la
ganancia de lo que usted va a poder
encontrar en el sistema para que pueda
tener una guía pero sobre todo lo que
les digo unas herramientas de apoyo y de
análisis de información muy importantes
que de pronto usted desconoce que las
tenía el sistema y que yo le voy a
mostrar para que usted lo pueda utilizar
la primera de ellas es irnos aquí a la
pestaña de contabilidad Recuerden que
aquí van a tener una gran variedad de
informes en en diferentes presentaciones
que dependiendo de la necesidad de usted
como usuario de lo que quiera ver de lo
que quiera generar pues va a poder
encontrar el explorador de contabilidad
que es donde usted va a poder explorar
todos esos movimientos reorganizar
columnas agruparlas dependiendo la
información que usted quiera ver y cómo
la quiera ver est digamos que es una
gran herramienta y sobre todo es una
función de apoyo que tiene el contador
el auxiliar contable que esté haciendo
la revisión correspondiente miren
ustedes pueden agrupar por la columna
que ustedes quieran ustedes pueden
adicionar u ocultar columnas desde esta
opciononcología
con el clic sostenido reorganiza las
columnas a como usted quiera interpretar
ese informe Entonces es una herramienta
fuerte que tiene el sistema en cuanto a
explorador porque le permite como su
nombre lo dice explorar puedes de ese
mismo pantallazo hacer la visualización
de la operación si tiene que hacer
alguna modificación lo va a poder hacer
desde aquí mismo sin necesidad de tener
que salirse ir a buscar la operación
modificarla visualizarla desde acá lo va
a poder hacer usted simplemente le dice
modificar operación operación si es en
modificar le abre la edición como tal
para que usted pueda hacer esa
modificación correspondiente finalizar
si la quiere solo visualizar pues va a
salir solamente en lectura para que
usted tenga acceso a la información pero
pues no le vaya a hacer ningún cambio Sí
desde aquí desde solo un pantallazo va a
poder tener la visualización de los
movimientos locales los movimientos en
nip desde un mismo pantallazo lo va a
poder hacer simplemente es cuestión de
clics para que usted vaya generando ese
detalle de la información También
tenemos toda la parte de estados
financieros básicos como el balance como
el estado de resultados quiero centrarme
aquí en es estado de resultados para
mostrarles de pronto algo que no
conocían y que el sistema tiene eh con
esos cálculos automáticos como es el
estado de resultados por función y por
naturaleza simplemente es decirle el
periodo de consulta cómo lo quiere usted
generar y ver el reporte en este estado
de resultados por naturaleza voy a
colocar este un poco más pequeño van a
encontrar eh todo el desglose de sus
ingresos operacionales no operacionales
la parte de los gastos le va a ir
calculando el tema de utilidades brutas
de utilidades operacionales de
utilidades no operacionales y al final
vamos a encontrar el tema del impuesto a
las ganancias que ya se calcula
automáticamente con toda esa información
que usted tiene dentro del sistema que
usted ya diligenció que usted ya
registró él hace los cálculos de manera
automática y y se lo detalla por la
utilidad o la pérdida si es operacional
si es bruta si es antes de impuesto si
es no operacional etcétera Entonces
miren que este informe les va a servir
mucho para hacer precisamente toda esa
evaluación de información y toda esa
verificación de la misma entonces ahí lo
tienen les recuerdo la ruta contabilidad
estados financieros en la parte de
estado de resultados los últimos de
naturaleza y de función y Recuerden que
todo lo que sean informes en colores
aquí en esta vista previa son informes
tipo consulta que les permiten hacer el
drill down que es la auditoría de la
información para que usted pueda tener
un eh proceso mucho más verídico y una
auditoría de la información mucho más
estable y sobre todo dinámica dentro del
sistema contapyme vamos a mostrarles
aquí rápidamente a recordarles Porque
casi todos los cursos yo siempre se los
menciono el tema de la auditoría de la
información que para mí es una
herramienta muy fuerte sobre todo de
apoyo para usted cuando está haciendo
ese proceso Entonces miren que usted
aquí organizan el informe como lo
quieran visualizar Eh veen qué pasa con
esta cuenta está muy alta está muy
bajita porque este valor si yo estoy
haciendo la revisión y no me coincide
simplemente doble clic sobre el saldo y
él les va a abrir el explorador de
contabilidad cual les estaba hablando
hace un momento para que usted pueda ver
todos los movimientos que originaron ese
saldo y pueda hacer alguna revisión
mucho más puntual mucho más específica
puede hacer modificaciones o ediciones
de la misma desde el informe voy a hacer
cerrar por acá y voy a cerrar por acá
finalmente quiero ubicarme aquí en la
parte de los certificados y los anexos
tributarios como hablábamos en el tema
de la parte ya teórica con el doctor
toda la parte de retención en la Fuente
es un tema que hay que colocarle cuidado
que hay que hacer un poquito de detalle
para el tema de esos pagos esos cruces
que se hacen con la dian Y usted va a
poder generar certificados de retención
en la fuente en contapyme de una manera
rápida de una manera organizada para el
tercero que se lo solicite va por lo que
este un poco más pequeño miren que está
el certificado para el tercero sobre los
conceptos que se movieron dentro de ese
periodo de retención en la Fuente usted
tiene aquí como yo no filtré por tercero
Pues por cada hojita el tercero
correspondiente con el concepto de
retención del que se movió en el periodo
de consulta pero también va a poder
generar el anexo que es un informe mucho
más detallado de esa retención que
generalmente se utiliza a nivel interno
de la de la organización pues para poder
saber qué tengo que pagar de retención
en la fuente que calculé dentro de ese
periodo simplemente también le damos ver
reporte y aquí lo que vamos a encontrar
es que por cada concepto de retención
nos va a traer el listado de terceros
detallado con el nit con el nombre con
el documento la fecha en la que se hizo
el valor base que se tuvo encuento para
hacer la retención el valor retenido y
el porcentaje de retención entonces va a
estar mucho más discriminado para que
usted usted puede hacer esa revisión
mucho más específica y mucho más directa
con toda la información que usted tiene
directamente en el sistema entonces ahí
están certificados y anexos de retención
y ya para terminar aquí rápidamente
quiero mostrarles y recordarles los
informes de conta Excel Recuerden que en
conta Excel es esa herramienta externa
que tiene el sistema como hoja de
cálculo que se conecta la base de datos
de contapyme para que usted pueda
extraer información armar sus propios
informes o sus propias consultas por
medio de fórmulas que van conectadas a
esa basecita de datos o a esa área de
trabajo y que usted va a poder armar sus
informes mucho más eh detallados o
específicos que de pronto no encuentre
aquí ya en los que tenemos por defecto
en estos formularios él ya está
totalmente formulado voy a mostrarles
aquí el que tengo para que usted
simplemente en esta hojita de cálculos
una vez que esté conectado con el área
de trabajo del cual necesita extraer La
información entonces usted simplemente
sobre los celdas que están en color
amarillo son las que usted tiene que
digitar o debe digitar más bien para que
el sistema pueda ir calculando la
información y trayendo o extrayendo esos
datos de todos los movimientos que usted
registró entonces solamente colocar la
cuenta que usted maneja para cada
concepto de retención y aquí el
formulario sale automáticamente cargado
con esos valores Recuerden que esto tuvo
un cambio para personas naturales y
jurídicas donde se separó en el tema de
el nuevo formulario de retención en la
Fuente 350 él ya está organizado ya está
separado para que usted tenga toda la
información ahí integrada y con unos
cuantos clics el sistema automáticamente
se encargue de diligenciar esa
información ya usted simplemente es que
coja este formulario con el total a
pagar se vaya para la página de la di y
empiece simplemente a digitar el dato de
honorarios de jurídica el dato de
honorarios de la persona natural porque
ya está separado ya está como les digo
el formulario viene con toda la fórmula
esta hojita ya está formulada y
detallada de que debe ir a leer y que no
y está separado por persona natural y
jurídica para que usted pueda tener esa
información fácil simple y desde su
sistema sin necesidad de abrir eh cosas
o módulos externos sino que todo está
integrado dentro de contap
[Música]
excelente excelente y luego de haber
visto estas grandes herramientas que
conta nos brinda quiero decirles que la
razón por la cual nosotros creamos cont
tapin desarrollamos cont tapin y
trabajamos diariamente para que sea
mejor para que ustedes como contadores
tengan una herramienta a la altura de
sus retos profesionales a la altura de
sus necesidades y de la labor tan
importante que realiza para eso
existimos para facilitarles la vida y
antes de irnos con la solución de dudas
Yo quiero hacerles unas preguntas muy
importantes y quiero que ustedes
mientras las van escuchando digan sí yo
soy esa persona o o
no la primera pregunta que les quiero
hacer y que que me gustaría que sean muy
honestos es si han sentido alguna vez el
estrés al enfrentarse a montañas de
datos a decir tengo que buscar esta
información Dónde está entonces tengo
muchos datos tengo muchos informes que
tengo que revisar para poder hallar ese
valor que necesito O tal vez han pasado
días interminables incluso horas tiempos
de donde han tenido que trasnochar se No
justamente en en espacios así de de ocio
de diversión sino realizando muchos
procesos descifrando formatos
complicados les ha pasado o de pronto
dicen yo quisiera ir más allá que estar
aquí en mi oficina haciendo registros en
la parte
contable tal vez facturando porque sé de
muchos contadores que le llevan la
facturación a varias empresas Y eso es
una carga operativa muy grande que
limita el hecho de que puedan crecer en
otros aspectos Como por ejemplo
convertirse en asesores financieros para
empresa estar más presentes en la parte
estratégica en la organización o han
sentido que las presentaciones a la dian
declaraciones incluso todos estos
cambios se han convertido en una tarea
Monumental viene reforma tributaria
ahora tengo que actualizarme con todo
esto cómo se han sentido con esas
situaciones Y si a ustedes les ha pasado
todo todo lo que acabo de mencionar y
aún más temas que que no se han podido
abarcar en este corto espacio quiero
decirles que hay una solución y la
solución es cont pime un software que es
simple rápido que es fácil de usar como
Andrea nos lo acaba de mostrar que nos
permite ahorrar mucho tiempo que es
eficiente y que nos da esa información
precisa todo lo que necesitamos de forma
precisa en un solo lugar y si ustedes
dicen Bueno está muy interesante
contapyme Yo quiero saber más de
contapyme en la parte inferior hay hay
un botón amarillo Para que soliciten más
información pueden ir viendo Ese botón
que está allí abajo para que mientras me
escuchan pues llenen sus datos Y les
podamos contactar cuanto antes quiero
decirles que en el momento en el que
ustedes se suman a esta gran comunidad
ustedes van a tener un acompañamiento
para que aprendan y obtengan el mayor
provecho de su sistema vamos a estar uno
a uno con asesores expertos para
resolver sus inquietudes para que
ustedes tengan también unas tareas y y
en la siguiente sesión Entonces cuando
se conecten puedan aprovechar todo el
conocimiento que tienen estos expertos
de la parte del soporte de contapyme y
puedan aprender y puedan obtener el
mayor beneficio de su solución van a
contar con una plataforma de
capacitaciones interactivas disponible
247 y así van a conocer a detalle cada
una de las funcionalidades que tienen en
su sistema para que las utilicen
claramente tendrán guías sesiones VIP
donde estamos con nuestros expertos de
cont hablando diferentes temas nómina
facturación contabilidad Cómo gestionar
los gastos los inventarios y muchas más
herramientas que tenemos aquí y son
jornadas gratuitas son exclusivas para
nuestros clientes contapyme ustedes van
a tener también un soporte técnico
personalizado no van a hablar con un
chat Bot allí que va a estar
respondiendo su pregunta no nosotros nos
conectamos con ustedes uno a uno
revisamos en su sistema cuando estén
pres ando Alguna novedad necesitan apoyo
con algún proceso allí estaremos para
respaldarlos y sobre todo una comunidad
que los ayuda a crecer como lo que
estamos haciendo en este momento un
curso gratuito que todos se pueden
conectar Claro que sí sean clientes o no
pero nuestros clientes aquellos que
tienen contapyme con todos sus servicios
activos lo que les acabo de mencionar
ese acceso a la plataforma de
capacitaciones soporte esas mejoras y
actualizaciones pues van a tener también
las grabaciones de estos cursos
disponibles 247 desde un portal de
clientes y también tendrán un
certificado que respalda que ustedes han
participado y que tienen claramente este
conocimiento Así que para ustedes que
son contadores dicen listo tengo una
gran herramienta ya vi Andrea que me
mostró Cómo puedo moverme entre los
informes Cómo puedo auditar la
información con ese drill down que tiene
conta pyme Cómo puedo generar
certificados anexos que obviamente hay
mucho más hay notas revelaciones hay
otras herramientas por ejemplo la
automatización de las nif es maravillosa
y que muchos contadores la valoran en
contapyme sin embargo para ustedes
además de esas grandes funcionalidades
tenemos diferentes niveles de soluciones
ustedes dicen listo Yo soy un contador
que estoy empezando tal vez estoy
comenzando a llevar esas asesorías a
diferentes empresas esas contabilidades
entonces una herramienta básica Claro
que la tenemos aquí usted dice Bueno yo
necesito más estoy gestionando también
la cartera los proveedores necesito
llevar el deterioro tenemos una solución
Si usted dice también requiero la parte
electrónica necesito llevar facturación
necesito tener también la nómina
electrónica documentos soporte
electrónico estos eventos a las compras
que se realizan a crédito también llevar
los activos fijos con diferentes tipos
de depreciación y que de hecho en
contapyme son automáticos Claro que lo
pueden hacer hay diferentes niveles de
acuerdo con sus necesidades y es
importante que ustedes aprovechen un
beneficio de Hasta el 60 por de
descuento en su solución contapyme esto
es exclusivo para
contadores Y además que se lo van a
poder llevar con todo lo que les
mencioné antes soporte técnico
mantenimiento actualizaciones que la
dian dice vamos a cambiar esto Este es
un nuevo impuesto que que se tendrá en
el país listo en contapyme todo esto se
aliza ustedes lo pueden tener de una
forma muy muy muy fácil y sobre todo
optimizando sus procesos y su tiempo que
es tan valioso Así que denle click al
botón amarillo que está en la parte
inferior para que vayan solicitando eses
sería vayan solicitando más información
como les contentaba hace un momento yo
sé que muchos de ustedes como contadores
llevan unos procesos que son más
superativo les quiero Mostrar cómo cont
pime facilita todo esto miren en la
parte derecha vamos a tener a el
contador póngale su nombre póngale Juan
póngale
Pedro Carlos póngale al contador que
está allí en la parte derecha y él está
allí con su contapyme en la parte
izquierda vemos varios negocios Entonces
el contador que tiene varias empresas a
las cuales les está llevando sus
procesos si usted tal vez ahorita les
está llevando la facturación pues La
idea es que por ejemplo se libere de esa
tarea si usted dice no pero es que
también estoy registrándolo esas compras
Que ellos hacen esos gastos que tienen Y
eso es algo que lo pueden hacer desde el
punto de venta muy sencillo ustedes
también pueden delegar esa parte que es
operativa Y qué van a hacer los clientes
que ustedes tienen de esos diferentes
negocios les comparten a ustedes ese
documento un archivo que se puede
exportar desde contapyme con los
movimientos de las ventas o de todos
esos registros que ellos hicieron
durante no sé una semana 15 días 3 días
el tiempo que ustedes determinen y
cuando el contador lo recibe en el conta
pyme Listo ya toda la información queda
integrada en todos los informes ya
ustedes van a poder tener los
certificados los anexos tributarios todo
absolutamente actualizado sin reproceso
si que ustedes tengan que digitar
nuevamente la información Así que eso
está maravilloso Cuál es la idea que
ustedes lo aprovechen Y que además si
esas empresas adquieren contapyme porque
llegaron gracias a una recomendación que
ustedes real izaron van a poder ganar
con cont pye aparte de ganar esa
satisfacción Y esa alegría de ayudar a
otros a crecer a mejorar sus procesos
ustedes van a tener comisiones directas
en su cuenta o que también pueden
redimir por otros productos de contapyme
Qué deben hacer muy sencillo vayan al
botón amarillo que está en la parte
inferior para solicitar más información
allí uno de nuestros expertos los va a
contactar ustedes podrán darnos los
datos de ese referido nosotros nos
encargamos de asesorarlo de brindarle la
solución ideal y listo Cuando esta
persona quiera cont pime ustedes se van
a llevar estas grandes ganancias Así que
aprovéchenlo desde ya vayan al botón
amarillo que está en la parte inferior
para que lo hagan y terminando con esta
información superimportante sobre
nuestro sistema Yo sé que varios de
ustedes están expectantes a resolver las
dudas que nos escribieron en el chat y
justamente es lo que vamos a hacer
Doctor Carlos qué tal ese chat en vivo
cómo vio los comentarios de nuestros
participantes en este curso eh Hola an
María Bueno te cuento que estuvieron
bastante activos no lo que quiere decir
que están interesados en la información
seguimos por acá con casi 1000 personas
todavía Así es relevante relevante
Entonces yo les había prometido que
cuando estuviéramos aquí en la sesión en
vivo quería hablar dos punticos antes de
resolver las preguntas y quiero hacerlo
entonces si me permiten compartir la
pantalla por favor y revisamos muy
rápidamente 5 minutos dos temas
adicionales me confirman María si mi
pantalla se está compartiendo Permíteme
un
momento revisamos en la transmisión Así
es ya la estamos viendo Perfecto
entonces dos temas no dos temas primero
retención en la Fuente entonces eh
ya les había dicho al finalizar la
grabación anterior que una modificación
en retención en la Fuente sustancial es
que rentas de trabajo que hoy tiene dos
procedimientos de retención en la Fuente
sucede algo que que es muy bueno Y es
que se va a unificar a un solo
procedimiento de retención en la fuente
que es el que conocemos como el
procedimiento uno todos los meses se
depura o lo digo de otra forma se
elimina el procedimiento dos del
promedio de sacar un promedio en
diciembre y un promedio en junio pero
pues hay que tener en cuenta otras cosas
aquí en materia de retención en la
Fuente es decir no solamente se elimina
sino que quedan cosas o se modifican
cosas como por ejemplo esta esta es una
modificación sustancial que no tiene el
artículo 383 hoy porque básicamente el
383 tal cual como quedó en la
dice la retención en la Fuente del
artículo 383 se le practica a todas las
rentas de trabajo así quedó la ley 2277
quiere decir que eh
no era la la solamente la ley 2277 no
dispuso ningún tipo de afirmación de la
persona que presta el
servicio para determinar que la
retención en la Fuente es una renta eh
del 383 una retención del
383 este proyecto de ley de
financiamiento Busca Modificar el
artículo
383 además de incrementar el último
Rango de tarifa de retención en la
Fuente Pues que es muy coherente con lo
que estábamos hablando ahorita de la
modificación del último Rango del
artículo 241 en cuanto a la
progresividad de la tarifa de renta en
personas
naturales pues ya deja claro no deja
claro que efectivamente la la retención
en la Fuente está relacionada del 383
está relacionada a que la persona no
depure su su retención en la Fuente con
base en costos sino que lo haga con el
25% de renta accenta Entonces digamos
que una discusión que habíamos dado con
la
2277 que luego el decreto 2231 del 2023
diciembre fue el que entró a reglamentar
y dijo no la persona tendrá que
manifestar que no va a depurar con
costos Entonces cuando la persona
manifieste que no va a depurar con
costos Entonces se le aplica la tabla de
retención del
383 adicionalmente aquí hay un un tema
muy interesante a revisar Y es que
tendríamos que practicar retención en la
Fuente a santillas primas y recuerden
ustedes que pues que el tema de la
cesantía siempre era un tema que no
estaba sujeto a retención en la fuente
No entonces tendríamos que que practicar
retención en la Fuente a las eh
cesantías en el momento el que esta se
le pae en el momento que esta se le pae
entonces son dos comentarios importante
a tener en cuenta en cuanto a la
modificación del artículo 383
básicamente en la práctica sería casi
igual a lo que estamos haciendo hoy
porque el decreto 2231 lo dijo pero ya
no nos queda el vacío de Uy qué pasa si
la persona guarda silencio Qué pasa si
no lo hace adicional a este tema de
retención en la Fuente se hace un un un
tema que es fundamental que que a mí me
encanta A mí me parece que que que está
bien Yo sé que esto si algún
tributarista acaba decir Uy pero cómo a
Carlos se le ocurre decir eso Y es lo
siguiente nosotros en el artículo 107
del estatuto tributario tenemos las
normas de necesidad proporcionalidad y
causalidad cuando un costo se puede
tomar un costo o una deducción no se
puede tomar en la depuración del
impuesto de
renta resulta que este proyecto de ley
adicionarías a este artículo que
condicionan con condicionan que la
persona no puede tomar el costo de la
deducción si no practicó la retención en
la Fuente ustedes podrían decir Carlos
está como loco por qué se alegra de que
exista una nueva exigencia un requisito
de procedencia de costo de deducción
porque resulta que los que litig los que
discutimos con la administración
tributaria en la práctica discutimos que
la administración le desconoce costo a
los contribuyentes porque no practicó
retención la fuente y la administración
tributaria utiliza dos artículos que
están en el el estatuto tributario para
poder discutir eso con el contribuyente
Entonces yo creo que esto le daría
seguridad jurídica a eh en nuestr
ordenamiento jurídico tributario en la
medida que es una ley una ley la que
dice llega al estatuto tributario y dice
Sí para que puedan tomar los costos
tienen que haber practicado retención en
la Fuente si a ello hubo lugar entonces
a mí me parece que esto genera un poco
de seguridad jurídica y y vamos a a
evitar ese tipo de discusiones con la
administración tributaria y me refiero a
dos temas adicionales así también muy
rápidamente por ejemplo nosotros tenemos
hoy tres temas adicionales ya con ello
termino y resolvemos
preguntas nosotros tenemos hoy el
artículo 35 del estatuto tributario que
únicamente observan sociedades que
pertenecen al régimen ordinario del
impuesto sobre la renta Recuerden que
esto no es nuevo no Esto no es nuevo
cuando una eh una sociedad le debe al
socio o cuando el socio le debe a la
sociedad Quien tenga la cuenta por
cobrar al socio o a la sociedad es decir
el socio tiene la cuenta por cobrar a la
sociedad o la sociedad tenga la cuenta
por cobrar al socio En su declaración de
renta determina un ingreso presunto por
intereses presuntos está en el artículo
35 del estatuto tributario esto se
incrementaría si se llega a aprobar esta
ley de financiamiento Por qué Porque ya
no será el porcentaje que el gobierno
iba determinando a través del ipc sino
que será dos veces la la dtf esto
incrementará ese ingreso por interés
presunto tanto en la renta de capital
del socio como como un ingreso ordinario
en cabeza de la sociedad si esta tiene
la cuenta por cobrar Entonces esto es
muy esto es muy importante decirlo acá
en este espacio porque yo no creo en
Colombia que exista una pequeña o
mediana empresa que hoy no tenga una
cuenta por cobrar al socio o una cuenta
por pagar al socio o sea eso es una cosa
que seguramente todos acá van a observar
que se tiene no y con esto es importante
hacer un comentario Recuerden que ya la
2277 hizo gravoso el tema de los
dividendos Recuerden que la 2155 y la
2277 crearon el 29 raya 1 los pagos
indirectos Entonces yo creo que se está
cerrando el ciclo y Y si le adicionamos
al comentario que dice con relación al
impuesto al patrimonio en cabeza de
personas jurídicas por activos fijo
reales no productivos se está cerrando
el ciclo entre esas estructuras
ilusorias entre socios o sociedades en
las que la sociedad decía pero yo para
qué le pago dividendos al socio si si
eso va a incrementarse el ingreso en él
yo mejor le presto dinero cierto
entonces en vez de pagar dividiendo le
prestaban plata al socio la cuenta por
la sociedad se quedaba con una cuenta
por cobrar y el socio de manera etna con
una cuenta por pagar Pues resulta que
eso va a ser más oneroso porque entonces
si yo no le distribuyo el dividendo sino
que tengo una cuenta por cobrar voy a
tener que calcular en cabeza de la
sociedad una un interés presunto de el
doble la DF est a tenerlo en cuenta
ahora Alguien podría decir ah no pero
entonces pues yo mejor Entonces si el
socio le voy a distribuir dividendos
para que él compre por ejemplo una casa
o para que se compre un carro Ah Per
entonces que la sociedad compre la casa
o que la sociedad compre el carro y que
la use entonces haga memoria lo que
acabo de explicar hace un rato de el
impuesto al patrimonio por activos fijo
reales no productivo en cabeza de
sociedades Entonces se está cerrando el
ciclo ahí eso es muy importante que lo
tengan presente para que vayan haciendo
algunas actividades de control sobre
esto bien eh este artículo también
merece una mención mención muy muy
importante y es bancarización recuerden
ustedes que
bancarización todos los años tanto
personas jurídicas como personas
naturales tienen que tener en cuenta que
los pagos que hayan realizado en
efectivo pues cumplan con bancarización
cierto para poder tomar esos costos ese
impuesto descontable en la declaración
de renta tenemos una modificación muy
importante y cuál es la modificación muy
importante que se disminuyen los límites
de bancarización Esto hace
necesariamente que quienes aún conservan
en sus compañías o o personas naturales
de rentas no laborales que aún realizan
pagos en efectivo
revísela disminución sustancial porque
hoy estamos en el 40 y el 35 pasaríamos
al 20 y al 38 va a haber una mayor
posibilidad que pagos queden como no
procedentes en renta por no cumplir con
bancarización y adicionalmente este no
recuerde que hasta hoy Bueno hasta hoy
hasta que hasta que esta Norma se
apruebe si llega a
aprobarse las personas que dan pagos
individuales que superen 100 vt no se
los pueden tomar como deducible en el de
renta ni descontable en IVA y esta Norma
se modificaría la mitad es decir pagos
que no excedan 50 vt de manera
individual cada paguito no cada paguito
entonces importante mención sobre esto y
termino y termino mis comentarios así
generales para que no me quedara nada
como como suelto de este temas que
considero yo muy importantes el resto
seguramente con una lectura sale termino
termino termino con esto con este
artículo con este artículo ojo con esto
ojo con esto Ayer estuve en ese congreso
que les hablaba en Bogotá eh discutiendo
en dos mesas no la primera mesa fue
sociedad de protección de patrimonios de
familia y ley de financiamiento y la
segunda mesa en la que debatía
proveedores ficticios ojo el evento en
el que yo estaba invitado ayer como
conferencista un evento del sindicato de
la alianza inedi estábamos ahí
discutiendo con
ellos
y hemos hecho algún tipo de de de de no
sé si decirles pues debate académico
para que se escuche bien con los
funcionarios de la dian alrededor de los
proveedores ficticios entonces recuerden
ustedes que qué ocurre el artículo 671
dice que cuando a una persona la dian a
través de una resolución Determine que
es un proveedor ficticio de ahí en
adelante luego de que la dian publique
el lado de proveedores ficticio que lo
hace todos los meses alguna persona le
adquiere un bien o un servicio a esa
persona ese costo ese IVA des contable
no existe no por haber realizado una
operación con un proveedor ficticio ojo
con lo
siguiente Qué pasa si usted realiza hoy
una operación con un proveedor ficticio
y mañana la diam publica que ese
proveedor er un proveedor ficticio Pues
usted realizó una operación antes de que
se decretara o se declarara o que se
publicara ese tercero como Pro ficticio
pero ojo porque la administración
tributaria está buscando la inexactitud
en la declaración de las personas que
antes realizaron operación con ese prod
F ahí hay un mensaje muy importante un
mensaje muy importante y
es revisen con quién están haciendo
operaciones o sea dicen Con quién está
haciendo operaciones Porque si por
ejemplo usted la di determina que una
persona le vendió una factura a otra
persona y usted en efecto a esa persona
que vendió la factura estaba realizando
operaciones que son reales que existen
que se prestó el servicio que se entregó
el bien La Di lo va a buscar usted a
fiscalizar por inexactitud luego claro
luego usted podrá dentro del proceso de
fiscalización defenderse y probar que no
hubo una operación simulada porque
realmente se vendió un bien o se prestó
un servicio pero entonces yo sí Ah estoy
recomendando pero mucho mucho mucho a
mis clientes ojo con quién contratan ojo
no ojo con quién contratan
ahora no se le ocurra a nadie de acá
porque entre otras cosas para mí es un
delito decir no yo tengo exceso de IVA
voy a ponerme a vender factura no pero
es que yo tengo mucha pérdida voy a
ponerme a vender ingresos para que otra
persona disminuya el ojo con eso ojo con
eso porque eso ya hoy hoy nosotros en el
estatuto tributario en el artículo 671
tenemos que la muerte comercial por 5
años de a quien la di Determine que es
un proveedor ficticio obvio a través de
un proceso es de pues comienza con un
pliego de cargo resolución sanción y
todo lo demás Pero ojo porque esto haría
mucho más gravoso la sanción porque no
solamente acabaría a la persona o a la
persona jurídica por 5 años sino por
ejemplo la si si la di determina que una
persona jurídica es proveedor ficticio
Pues resulta que también va a determinar
por el solo hecho de haber concluido que
la persona jurídica es pror ficticio va
a hacer que sus socios accionistas que
controlen la también lo sean obviamente
vinculándolos al proceso para que se
defiendan no entonces quiere decir ello
que si la Si una persona jurídica la di
dice proveedor ficticio sus socios
accionistas que tengan control sobre
ellos muerte también durante 5 años pero
no solamente eso qué pasa si a una
persona natural la di determina y y
termina concluyendo Que es prodor
ficticio a través del proceso de
fiscalización No solamente la persona
natural cualquier persona jurídica en la
que ella pretenda ser socio que pretenda
controlar que pretenda administrar
también va a ser proveedor ficticio
durante 5 años después de publicada eh
la resolución a través de la que se
determina que es pror ficticio quequera
firmeza esa resolución entonces mucho
cuidado mucho cuidado con sus
operaciones ahí hay un llamado como al
control un llamado como a a revísate no
revísate y listo esos eran los
comentarios que quería hacer antes de
ahora sí responder sus preguntas
entonces
Eh no Ana María en el orden que tú
quieras listo doctor Perfecto entonces
vamos a comenzar con una pregunta de Wi
trago dice el régimen simple de
tributación aparte de tarifa no hay
intereses presuntos no están no es tan
estricto respecto a soporte de costos
qué podríamos decirle al a este usuario
que nos dejó este comentario Ah bueno
pero realmente no es un realmente no es
una pregunta es un comentario es una
afirmación que cierta y que es muy
cierta es decir eh y y y hay aprovecho
también para tan contentos por eso
porque Pues digamos que eso tiene como
consecuencia que se elimine el régimen
simple de tributación si ustedes miran
el el proyecto de ley que una de las
tareas que tienen que hacer obviamente
es leer el proyecto de
ley a tú me
escuchas pero creo que se cayó laola se
había ido sí ya ya regresó tu cámara y
todo Ah bueno Perfecto entonces me había
ido un momento y ya estamos aquí otra
vez fíjense el comentario que les estoy
haciendo eh si ustedes miran las
derogatorias que es el último artículo
el artículo 37 del proyecto de ley se
deroga todo el libro de el régimen
simple de tributación lo que quiere
decir que el de aprobarse el Pro
proyecto de ley tal cual como está el
último año del régimen simple de
tributación sería el 2025 y luego en el
2026 todas las personas jurídicas o
naturales que pertenezcan a este el
régimen regresan al régimen ordinario
entonces por eso para para como afianzar
o respaldar Si se quiere el comentario
que había hecho el colega acá claro yo
yo he sido un defensor de hecho en estos
días me pidieron un artículo en la
República y hemos estado asesorando
algunos congresistas buscando
entregándoles herramientas para que se
defenda al régimen simple de tributación
también en nuestra comunidad estamos
haciendo algunas actividades para
defender el régimen simple de
tributación de tal forma que dos
comentarios para concluir este tema
primero sí es cierto en el régimen
simple de tributación digamos que la
forma de depurar el impuesto es mucho
más sencillo Porque lo único que importa
es ingresos brutos si hay ingresos no
gravados y los descuentos tributarios
que permite la Norma pero que de
aprobarse la ley de financiamiento tal
cual como está el último año de vida
será 2025 esperemos que eso no suceda
Pues esperemos que se logre salvar el
régimen simple de tributación con
ajustes con disminuciones con mayores
tarifas con menores rangos pero que siga
existiendo ese régimen que permite que
el pequeño mediano empresario el costo
de cumplimiento tributario sea inferior
eso ayuda a la formalización es mi
comentario con respecto al comentario
que hizo el colega muy bien nos dice
Paco López las entidades yimo de lucro
Siguen con el 20% de impuesto en la
declaración de renta
otra vez otra
vez okay un
momento ya Paco López nos escribió sí
las entidades sin ánimo de lucro Siguen
con el 20% de impuesto en la declaración
de renta Sí sí ahí no hay modificación s
ahí no hay modificación Pues digamos que
Eh pues recuerden ustedes que entidades
sin ánimo de lucro nacen dentro del
régimen ordinario del impuesto de renta
no con tarifa al 35 luego cuando esta se
clasifican en el régimen tributario
especial tienen tarifa del 20 y luego
cuando dentro del régimen tributario
especial reinvierten los excedentes pues
terminan con impuesto en cero no pero
ella no la toca la reforma tributaria
listo Javier nos dice según el ministro
dice un bien improductivo puede ser un
carro es viable ese punto de vista del
ministro per qué no lo dice el ministro
el lo está diciendo el proyecto de ley
de financiamiento el proyecto de ley de
financiamiento dice que es un activo
fijo real no productivo aquel que no
genera renta de manera permanente o no
participa en la actividad productora de
renta No mentira espérate no genera
renta de manera
permanente o causalidad con la actividad
productora de renta entonces Mire no no
genera renta de manera permanente o no
tiene relación de causalidad con la
actividad productora de renta entonces
claro por
ejemplo el yate el que hemos estado
discutiendo estos días No es que yo
tengo un yate que está Parque Entonces
ven acá y tú qué haces no nosotros
vendemos zapatos y qué tiene que
ver un yate parqueado en Cartagena con
una empresa que lo que vende zapatos
entonces claro estamos necesariamente
ahí frente a lo que en principio podría
catalogarse como un activo fijo real no
productivo pero eso es un problema
normativo Es decir es un problema que
luego tendrá que que tener un
reglamentario muy robusto que es lo que
yo les planteaba ahorita que hablaba de
esto porque por ejemplo y Qué pasa si yo
digo no pero es que yo tengo un yate en
Cartagena pero yo tengo un
establecimiento de comercio dentro de mi
sociedad de zapatos que se dedica
alquiler yate alquilar yate pero yo
nunca lo he podido alquilar porque yo
digo mira alquilo yate alquilo yate pero
nadie viene y me dice oye ven acá
alquilame el yate eso no sería una forma
de decir que participa en mi actividad
productora de renta o que tiene relación
de causalidad con mi actividad
productora de renta o qué pasa si por
ejemplo yo hice yo hago dos
arrendamientos en el año porque cada vez
que fue el socio a la allá a Cartagena a
pasear o que vino acá Cartagena paso en
Cartagena yo se lo arrendé por 10000,000
p el hecho de que yo lo arriende por un
valor muy lejano del valor comercial
haría que esté frente a un activo fijo
real productivo estaría diciendo que ya
tiene relación de causalidad con la
activad productora de renta eso es un
gran reto que va a tener el
reglamentario ahí para que primero no
exceda su capacidad de reglamentación y
segundo cierre este tipo de operaciones
en las que pues Sencillamente alguien
pudría decir No pero ya eso es un activo
fijo real productivo no cumple con la
definición del activo fijo real no
productivo mm listo por ejemplo la
pregunta que hace Arquímedes no y
arquimedes dice Y será improductivo el
carro del gerente de la empresa entonces
uno dice cómo así O sea y Cómo yo puedo
decir que es improductivo si es si de
repente el el tipo Mira el tipo sale de
su casa llega y visita a los clientes y
va al club deportivo a reunirse con los
con Los potenciales clientes y va a las
entidades financieras a buscar eh
financiación o sea el el reglamentario
Ahí va a tener que hacer un gran
esfuerzo para poder limitar y decir
Bueno realmente
eh este este vehículo como tú lo que
vendes es zapat y no transportas los
zapatos a través del vehículo del
gerente es un activo fijo real no
productivo Entonces es esa línea muy
delgada Ahí va a ser muy muy muy
problemática yo no creo que la dian vaya
por carros Yo sé que la dian no va a ir
por carros la dian no va a ir por una
moto la di no va a ir por una bicicleta
Estoy seguro que la dian va por estos
bienes suntuosos va por la casa de campo
por la finca de recreo va por el yate va
por el apartamento en Cartagena que van
únicamente una vez al año yo creo que la
diam va por eso Entonces digamos que el
carro podría ser muy fácil decir claro
yo llego en el carro en la mañana me
transporto de mi casa pero después el
que utilizo para distribuir no sé qué
vaina pues recojo a los trabajadores no
sé estoy diciendo cosas absurdas que
realmente pueden dar Pía a una discusión
de decir Uy no es un activo fijo real no
productivo listo muy bien aquí nos dice
Eva Con respecto al impuesto al
patrimonio en ese orden de ideas visto a
la dijera podría afectar nuevamente el
sector solidario por tener aportes en el
patrimonio que no es propio pues pues si
uno lo mira como está redactada la norma
uno diría que no cierto porque el
porque el el sector solidario no está
compuesto por sociedades y este artículo
la redacción comienza por las sociedades
entonces claro uno está eh pensando es
sociedades en donde hay un socio y ese
socio lo que hace es que oculta el
patrimonio a través de la la
sociedad eso eso sería como en principio
ahí no luego yo sé que hay bastantes
discusiones por ejemplo que alguien diga
hay cooperativas que se comportan así y
yo sé que posiblemente que sí pero pero
tal cual como está la redacción del
artículo pues uno ve que se refiere
únicamente a sociedades muy bien aquí
nos dice Lori Córdoba y si tengo dos
dependientes puedo usar los dos tanto mi
esposo como yo eh
hoy como está la norma hoy vigente hoy
hoy hoy a esta hora hoy es 24 de octubre
11:51 Sí si se llega a aprobar la ley de
financiamiento tal cual como está
redactado el proyecto un mismo
dependiente no puede generar beneficio a
dos tipos de contribuyentes lo que
quiere decir la persona que preguntó si
tiene dos hijos entonces el esposo
tendrá que tomar un hijo y ella tendrá
que tomar otro
hijo listo aquí tenemos unos
comentarios nos dice a albaluz Doctor
Carlos por favor regáleme dónde ubico el
documento para corregir la renta por
error en el 1% de factura
electrónica es
posible ya les comparto el enlace ya les
comparto el enlace aquí a través del
chat ya Se los comparto y ya ahí lo
pueden ver ya ya lo busco y se lo envío
a través del chat de Youtube de YouTube
perfecto muchas gracias Aquí también nos
están hablando sobre la música que tal
vez un poco fuerte ya vamos a ajustarla
y nos dejan saber en comentarios por
favor si ya todo está bien Vamos cuica
no escucho música Ah Bueno aquí nos
están diciendo que están escuchando
música Yo estoy en zoom también no sé no
no escucho la música tampoco Pero bueno
nos confirman por favor la señora lisbet
que dejó el comentario nos dice aquí
María del Pilar Cano los activos fijos
mantenidos para la venta podrían ser
activos improductivos por ejemplo por
ejemplo es es un un tema muy muy muy muy
importante no y es bueno yo tengo por
ejemplo y lo y lo planteo dentro de ese
artículo que les dije que debatía ayer
con con con la gente de la dian Yo decía
pero qué pasa si yo no tengo un activo
fijo sino que yo tengo una propiedad de
inversión porque yo realmente pienso
explotarlo económicamente porque lo
tengo así clasificado contablemente
ese el solo hecho de la ición contable
haría que yo no tengo un activo fijo
real productivo es ese es uno de los Cos
de las cosas que seguramente más se van
a debatir no o por ejemplo para hacer
relación a la a la pregunta que hacía la
colega y es yo fabricaba zapatos y tenía
una maquinaria de zapatos pero de
repente ese negocio del zapato ya no me
funcionó y dentro de la misma sociedad
yo lo que me puse a hacer fue
hamburguesas estoy colocando un ejemplo
para que se entienda no Y entonces uno
diría Y qué pasa mientras yo la
maquinaria que tiene la sociedad con la
que hacía zapato ahora que estoy
vendiendo hamburguesas eso sería un
activo fijo real no productivo porque no
genera renta y no tiene relación con la
actividad productora de renta No qué
pasa con aquellas sociedades que están
en proceso de liquidación por ejemplo
que ya están en su etapa final y tienen
unos activos que son los que se le van a
entregar a los socios a los accionistas
con posterioridad a la liquidación y no
estoy produciendo renta entonces esa
sociedad tendrá que pagar impuesto al
patrimonio por eso en etapa de
liquidación o o en la etapa inicial por
ejemplo
nosotros anam María y yo vamos a poner
una fábrica de zapatos y anam María dice
Bueno yo compro la máquina que corta el
cuero y yo digo Bueno yo compro la
máquina que pone los cordones y resulta
que estamos en etapa preoperativa pero
ya aportamos a la sociedad la maquinaria
y ya está allá y Alguien podría decir Uy
pero pero ven acá y ese podría ser un
activo fi real no productivo porque
estás en etapa preoperativa hay unas
discusiones ahí y claro yo podría decir
no Claro que no porque tiene relación
con mi con mi relación de causalidad con
mi actividad productora de renta porque
yo me voy a dedicar es a vender zapatos
pero esas discusiones que ustedes están
planteando alrededor del impuesto al
patrimonio en cabeza de personas
jurídicas son las que yo intenté
transmitirles en el momento inicial
cuando estaba hablando de eso y es va a
ser muy complejo para la administración
tributaria decir Uy ven acá ese activo
que está ahí parqueado en la sociedad es
un activo fijo real no productivo porque
a mí se me ocurren dos ideas por fuera
de las que de repente en patrimonio muy
grande personas podrían decir Uy pero
hay hay estructuras que permiten tener
tener la propiedad a través de un
tercero en el exterior y se perdió No de
hecho
eh ayer conversaba con con una amigo que
se llama felip paroca alrededor de esto
de la ciudad de Barranquilla y y y
traíamos a colación el caso noruego en
Noruega pasó que el la administración de
impuestos de Noruega dijo bueno el
estado de Noruega dijo vamos a grabar
con el impuesto al patrimonio de las
sociedades pensando recaudar más plata
en el impuesto al patrimonio y luego lo
que ocurrió fue que la disminución del
patrimonio del puesto el patrimonio fue
bestial porque claro Los Altos
patrimonios que tienen capacidad de
decir yo voy a crear estructuras de
planeación tributaria compleja para que
mi patrimonio la propiedad del
patrimonio no esté en Colombia sino que
la propiedad del patrimonio esté en el
exterior Pues ahí lo que termina es un
coletazo del gobierno Nacional de en vez
de recaudar más plata del impuesto del
patrimonio va a tener un menor recaudo
del impuesto del patrimonio entonces
claro í hay ahí podríamos dar 1 mil
debates alrededor de esto de decir
Carlos pero lo planteó ente el hecho de
yo arrendar una vez al año el hecho de
yo arrendar tres veces al año No querría
decir que ya produjo renta porque nada
más lo pudo arrendar esos años porque
qué inmueble en Colombia por ejemplo las
personas que se dedican a arrendar
bienes inmuebles o bienes muebles quién
tiene 365 días en el año ocupación de
arriendo nadie absolutamente nadie
entonces eh el reglamentario tendrá que
hacer un gran esfuerzo ahí para que
estos casos los cierre y de repente yo
no diga Mira el yate que tengo en
Cartagena yo tengo una empresa que se
llama guerra de las pri guerra el es de
guerra de las pría guerra pero dentro de
guerra de las pri de guerra yo tengo un
establecimiento de comercio que se llama
arriendo yates en Cartagena Ah entonces
cuando la me diga tú tienes un yate en
Cartagena que es un activo F real no
productivo yo le voy a decir pues no
porque fíjate que dentro de mi actividad
económica mi modelo de negocio yo tengo
que arriendo yates en Cartagena y mira
incluso tengo un establecimiento de
comercio pero lo es que en el año nadie
nunca me lo arrendó porque nadie quiso
arrendar me el yate en Cartagena Esa esa
ese o por
ejemplo nada más lo arrendé y
casualmente se lo arrendé a los socios
de la empresa que fueron allá y se los
arrendé por 1 millón de pesos Pues un
millón de pesos versus el impuesto al
patrimonio de un yate Seguramente se
resultará irrisorio no Pero insisto no
insisto Son problemas que tendrán que
darse en su debate en en en el senado en
el congreso de la República en la cámara
y senado en congreso de la república Y
que luego el reglamentario tendrá que
hacer un gran esfuerzo para que podamos
decir Uy por aquí no me puedo meter por
acá no me puedo meter y yo no estoy
haciendo un llamado a la ilusión no no
per Cómo pienso yo para eludir el
impuesto del patrimonio No no estoy
haciendo un llamado a eso estoy haciendo
un llamado a que de la forma en la que
está redactada la Norma le Quedaría muy
complejo a la administración tributaria
decir Este es un activo fijo real no
productivo Eso es lo que quiero hacer
copia yo a eso a lo que yo quiero hacer
énfasis
no listo doctor muy bien avancemos
entonces con esta pregunta que nos hace
María del Pilar Bueno es un comentario
más que una pregunta dice Me dicen en la
di que el artículo 383 para personas que
no depuren con costos y gastos deben ser
declarantes de
renta te dicen en la di que las personas
que depuren cómo es la cosa María que
las personas que depuren dice que las
que el artículo 383 para personas que no
depur con costos y gastos deben ser
declarantes de
rentao la pregunta pero voy a intentar
traducirla entiendo el comentario
intentar
Traducir La ley7 Di lo
siguiente de hecho lo voy a compartir
voy a buscarlo acá para compartir Se
puede compartir cierto claro
queo voy a buscar aquí artículo 3 3 voy
a compartir aquí artículo 383 mire Este
es el artículo 383 este artículo 383 lo
modificó la ley
2277 y qué hizo ese personaje modificado
por la ley 2277 adicionó este inciso que
está acá Y qué dijo dijo la retención de
la fuente establecida en el presente
artículo será aplicable a los pagos
abono en cuenta por concepto de renta de
trabajo que no provenga de una relación
laboral legal o reglamentaria qué quiere
decir eso Recuerden que hay dos tipos de
rentas de trabajo la renta de trabajo
que proviene de una relación laboral y
la renta de trabajo que no proviene de
una relación
laboral este inciso dice que para la
renta de trabajo que no provengan de una
relación laboral es decir el
independiente cierto el prestador de
servicio independiente le aplicará el
artículo 383 por esa razón cuando salió
esta ley 2277 absolutamente todos los
tributaristas dijimos Uy a partir de la
vigencia de esta ley todas las rentas de
trabajo sin importar si provienen o no
provienen de una
oral tabla del impo tabla de del
artículo 383
todas pero luego luego vino el
decreto doctor se está cortando un poco
el audio de los últimos 10 segundos
Entonces si Okay entonces les estaba
diciendo confirmame si ahora sí me
escuchas
bien ya está bieno les estaba diciendo
que
con posterioridad a la ley
2277 todos dijimos tod y por esta
redacción literal que tiene este inciso
que está acá dijimos todas las rentas de
trabajo independientemente que provengan
o no de una relación laboral van a estar
sujetas a la tarifa del artículo 383
pero luego el 2231 del 2023 que fue el
decreto reglamentario fue el que hizo
atrevida Esto está demandado por un por
un amigo tributarista que se llama
Martín Emilio de la Ciudad de Cali luego
de manera atrevida este decreto
reglamentario dijo No únicamente
aquellas personas naturales que perciban
rentas de trabajo que no provengan de
una relación laboral y que ojo y que
manifiesten voy a buscar el artículo
aquí que
manifiesten bajo la gravedad de
juramento que no utilizarán costos en su
depuración del impuesto de renta o que
no utilizarán la depuración de costos
podrán hacer uso de est de esta tabla
del artículo 383 Entonces miren a ver
cómo lo
encuentro vamos a ver si encuentro
rápidamente creo que es este los
contribuyentes que perciban renta de
trabajo que no provienen una relación
laboral podrán detraer Los costos que
cumplan con los requisitos para su
presidencia siempre que no hayan adado
cuando no este no es el artículo Déjenme
buscarlo aquí para que lo tengan ahí
claro
eh Ya lo encuentro ya lo encuentro ya lo
encuentro te en mi cabeza que era el
11 bien Bueno ahí ya nos dicen que el
audio Está correcto y varias personas
nos están preguntando sobre el acceso a
este curso Recuerden que solamente las
personas que son clientes conty y que
tienen todos los servicios activos van a
poder verlo una vez terminemos van a
poder tener la grabación mañana pasado
mañana todo el mes para toda la vida
prácticamente y Quienes no tienen todos
los servicios de contapyme van a tener
acceso únicamente el día de hoy Así que
aprovechen y estén muy muy atentos a
todo pues el contenido que hemos estado
brindando en este día para que pues lo
aprovechen hoy ya que mañana no lo
tendrán Quienes no tienen conta pyme
doctor ya ya he encontrado el artículo
ya ya efectivamente el artículo 11 el
artículo 11 lo que tienen que hacer es
comprar cont pime Ho y no para que
puedan tener esta vina de acceso de por
vida por favor botón amarillo en la
parte inferior Ahí está miren
eh Este es el artículo no es es el
artículo al que para responder la
pregunta a la colega porque yo entiendo
Cuál fue la confusión que Se generó ahí
este artículo del 2231 dijo las personas
que perciban renta de trabajo que no
provienen de una relación laboral ojo
que no soliciten al agente retenedor la
aplicación de costos y deducciones de
conformidad con lo previsto en el
numeral tal se rigen por lo previsto en
el artículo 383 en caso contrario las
retenciones del 10 del 11 del 6 que
están en el 392 entonces Cómo se traduce
esto se traduce de la siguiente forma en
la ley 2277 dijo todas las rentas de
trabajo si provienen o no provienen de
una relación laboral todas van a la tala
del 383 pero luego de manera atrevida y
por eso lo demandó Martín Emilio rey de
manera atrevida el 2231 dijo espérense
no todas solamente aquellas rentas de
trabajo que provienen de relación
laboral y adicionalmente aquellas rentas
de trabajo que no provienen de una
relación laboral siempre que el
prestador de servicio manifieste que no
depurará con costos entonces ojo no Ojo
por eso ustedes comenzaron a pedirle
seguramente en la cuenta de cobro a las
personas naturales que manifestaran si
iban a depurar con costos o con renta
excenta del 25% pero ojo nada tiene que
ver esto con el impuesto de renta
absolutamente nada tiene que ver con el
impuesto de renta como lo pretende la
dian Por qué razón porque esta es una
norma de ención en la Fuente una norma
de retención en la Fuente la norma del
impuesto de renta no la modificó este
artículo Cuál es la norma del impuesto
de renta del artículo 336 del estatuto
tributario de tal forma que ojo con lo
siguiente yo puedo no ser declarante de
renta y me y me practica la tabla del
383 siendo no declarante de renta y
luego aún siendo declarante de renta yo
puedo determinar cuál utilizo en
retenciones en la fuente y cuál utilizo
en la depuración del impuesto de renta
lo voy a explicar de una manera sencilla
Carlos guerra puede cobrarle a contapyme
lo siguiente decirle contapyme Por favor
manifiesto la gravedad de juramento que
no voy a depurar mi con costo mi renta y
entonces cont pime que retención en la
Fuente me tendrá que practicar el 383
porque yo manifesté que no iba a depurar
con costos pero luego yo voy a presentar
mi declaración de renta o incluso yo
luego puedo no quedar obligado a
presentar declaración de renta y ya cu
me practicó la retención del 383 y no
quedé obligado a presentar declaración
de renta porque nada tiene que ver una
vaina con la otra no ahora el otro
escenario contap me practica la
retención del 383 porque yo le dije bajo
la gravedad juramento que no voy a
utilizar costo en la depuración de de mi
retención en la fuente y Qué pasa si yo
luego en la depuración del impuesto de
renta es anual lo digo no pero a mí me
más con y
no doctor doctor se está cortando el
audio desde desde que dijiste y qué pasa
en la depuración anual desde ahí listo
Entonces qué pasa en la depuración anual
ya ya sé por qué ya sé por qué está
pareciendo que la conexión es inestable
acá
eem Bueno voy a dejarla así para no
moverla pero si cualquier cosa ahorita
cambiamos de conexión Vale entonces les
estaba intentando decir lo siguiente Qué
pasa si a mí me practican retención del
383 y yo no quedo obligado a presentar
declaración de renta Pues nada puedo
presentar esa declaración de renta de
manera voluntaria si quiero pero qué
pasa si me practican la retención del
383 porque yo manifesté en retención en
la fuente que no iba a depurar con
costos y luego cuando voy a presentar mi
declaración de renta anual Sí depuro con
costos nada porque una es la norma de
retención en la fuente y otra es la
norma de depuración del impuesto de
renta que está en el artículo 336 del
estatuto tributario para para
responderle de manera concreta a la
afirmación que hizo ahorita la colega
que que creo que es imprecisa por los
argumentos que acabo de exponer listo
muy bien doctor aquí nos dice Alba en
cuanto a los intereses presuntos no
entiendo queé cambia porque eso ya
existía qué le podemos decir ah no yo lo
dije yo dije que el interés presunto
existe creo que desde el año 2012 de la
ley 1607 Si no me falla la memoria lo
que cambia es el porcentaje porque hoy
es un porcentaje que se calcula con base
en el ipc y mañana será el doble de la
dtf quiere decir que más o menos se va a
triplicar el interés presunto haciendo
cálculos así Al ojo no Entonces eso
quiere decir que va a ser más oneroso el
monto del ingreso por interés
presunto listo elana nos dice Cómo puedo
validar si un proveedor es ficticio o no
Ah porque la di publica todos los meses
la resolución de proveedores ficticio
usted Busca en Google dian
proveedores ficticios y ahí le sale
todos los meses la resolución
actualizada de los proveedores
ficticios perfecto y ya para terminar
con este espacio doctor así a modo de
resumen Cuáles son los puntos clave a
tener en cuenta en esta nueva reforma no
María cómo me va a hacer esa pregunta
María o sea sices
ha me toca hablar dos horas más Mira
Tienen que salir de aquí Salir de aquí
ahora van buscan el proyecto de Ley 300
sí proyecto de Ley 300 le dan una mirada
a todo el articulado no una lectura a
todo el articulado y muy seguramente con
todo lo que ya dijimos acá hoy de
contapyme que hemos explicado Pues
digamos de manera allá los artículos
gruesos que creemos que van a afectar a
la mayor cantidad de contribuyentes Y
esa lectura posterior les va a quedar
absolutamente claro lo que pretende este
proyecto de ley de financiamiento
entonces más bien En vez de decir todo
lo que ya dijimos acá porque todo es
relevante la invitación es a leer el
proyecto de ley de financiamiento
entonces salir de acá como decir Uy por
lo menos hasta mañana a las 6 de la
tarde Mi meta es leerme todo el
articulado esa es como la meta y listo
eso con eso yo concluiría
listo listo entonces ahí ya queda la
invitación para todos para que puedan
Recuerden el día de hoy ver esta
grabación una vez finalicemos y a partir
del día de mañana pues ya no la tendrán
solamente nuestros clientes contapyme
podrán tener esto en su portal de
clientes a través de correo electrónico
les estaremos contando y ya enviando el
enlace exclusivo para que para que lo
visualicen aquí nos están diciendo
Muchas gracias Feliz tarde que ha
quedado todo muy claro doctor Muchas
gracias por compartirnos todo su
conocimiento en la mañana de hoy ha sido
muy provechoso para toda nuestra
comunidad y esperamos tenerlo más
adelante en otro espacio aquí en vivo
por favor cada vez que me inviten acá
estaré muchas gracias a ustedes Ana
María y a cont por la invitación Claro
que sí a todos ustedes también
agradecerles por participar por dejarnos
sus preguntas por dejarnos sus
comentarios por estar activos en este
espacio eso es lo que lo hace Dinámico
lo que lo hace especial el tenerlos a
ustedes aquí con nosotros queremos
invitarlos nuevamente que vayan al botón
amarillo que está en la parte inferior
al botón amarillo donde ustedes van a
poder recibir asesoría de estar hablando
uno a uno con nuestros expertos del
departamento comercial y conocer cuál es
esa herramienta de conta pyme que
ustedes necesitan para implementar como
contadores pero también para esos
empresarios emprendedores esos colegas
que ustedes conocen y saben que necesita
una herramienta a la vanguardia
esperamos Que tengan un feliz almuerzo
una excelente tarde y nos vemos
Próximamente en un nuevo evento virtual
gratuito y exclusivo para nuestra
comunidad cont pye
Adiós preocupado con la presentación de
información
exógena tranquilo cont pime lo hace en
tres pasos primero elige formato a
presentar E indica el periodo para
generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preví Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a a la
página de la dian sin problemas cont pye
simple rápido y fácil de
usar esa era yo antes esta soy yo ahora
aquí te cuento cómo pasé de esto a esto
manejo una empresa con más de 50
empleados y cuando llegaba el día de
pagos alegría para todos menos para mí
cada quincena era una batalla épica
contra el tiempo pagando empleado por
empleado hasta que llegó la luz a mi
vida nómina
Plus los pagos Ahora son pan comido con
conta pyme los cálculos son automáticos
y chao errores pago a todos mis
empleados en un abrir y cerrar de oj y
el en vivo a la dian
igualito di con un solo clic
saben cuánto me demoraba antes haciendo
todo esto dos días ahora solo una mañana
y el pago de
aportes fácil con la planilla pila de mi
conta pine todo en un solo lugar Así que
no más dramas con la nómina pásate a
nómina Plus de conta pyme y Hazlo fácil
clic aquí abajo
[Música]
y
than